Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Xin
Greetings to all fellow practitioners. Dear fellow practitioners, the
kính chào quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
Dharma center's leadership is
hữu ban cán sự đạo tràng thì chúng ta
divided into
phân cấp ra làm
two levels: one is the leadership board, and the other is the general leadership board,
hai một là ban lãnh đạo hai là ban cán
consisting of the heads and deputy heads of
sự chung là các trưởng phó ban của trong
each group within the Dharma center.
trong Một đạo tràng trong một nhóm thì
Dear fellow practitioners, we come to
Kính thưa quý đạo hữu chúng ta đến với
Buddhism
đạo Phật
not just for
thì không phải là chúng ta đến để cho nó
fun. No one comes
vui không có ai đến với đạo phật cho nó
to Buddhism for fun. Those who find Buddhism interesting and
vui vui chúng ta đến với Đạo Phật vui
fun are like
vui thì người đó nó giống như
someone going to the market without money; they
là người đi chợ mà không có tiền ấy các
just look at all the goods
quý đạo hữu á chỉ đi xem tất cả các món
but don't buy anything. Those who come to
thôi không mua được cái gì cả người đến
Buddhism with the spirit of having fun
đạo Phật mà với tinh thần cho nó vui vui
are like that. They're just like someone going to
là thế đấy các quý Đạ ý chỉ là người đi
the supermarket with no money in their pocket,
siêu thị thôi nhưng trong túi không có
looking at one item and praising it, then another and
đồng nào xem hết mặt hàng này khen ngợi
praising it, but
Xem đến mặt hàng kia khen ngợi nhưng
without a single penny to buy anything.
không có một đồng nào để mua mua hàng
Therefore, those who come to
các quý Đạ Hữu tro nên người đến với Đạo
Buddhism must have a clear
Phật ấ là người phải có
purpose and intention.
tâm là đến để làm gì với mục đích gì
Those who come to Buddhism must have a
người đến với Đạo Phật phải đến có mục
clear purpose.
mục đích rõ
Firstly, this person feels they have too
ràng thứ nhất là người này thấy mình
much money and possessions, a
nhiều tiền tài sản
happy family, and nothing to
quá Gia đình hạnh phúc
worry
quá Mọi thứ không có gì phải lo lắng
about, but they feel it's
cả nhưng mà cảm thấy nó vô
meaningless, that life is meaningless. They feel life is meaningless, that
nghĩa nó vô nghĩa thấy cuộc sống nó vô
who can answer
nghĩa Cuộc đời nó vô nghĩa ai trả nhệ
if they are born into
là sinh ra ở trên
this world just to spend money, buy things, eat, and drink, and then when they get old and die, where do they go? Are they truly wise? Do they really have wisdom? Can they understand the things in this world?
những điều Ở thế gian này mình có lý
These people are called
không đấy những người đấy gọi là những
those with superior goodness, dear fellow practitioners. These are
người có thượng Thiện các quý đạo hữu
called those with superior roots of goodness. That
những người đấy gọi là thượng Thiện
's the first type, the first type is
căn đấy là dạng thứ nhất dạng thứ nhất
very rare.
đấy rất là hiếm hiếm
For example, our Buddha
lắm ví dụ như này ví dụ như đức phật của
is the first type.
chúng ta là dạng thứ nhất
Saints like Kasyapa,
ấy các bậc thánh như là ngài Ca Diếp
Maudgalyayana, and Sariputta
ngài Mục Kiều Liên Ngài Xá Lợi Phất đấy
are the first type. They have
là dạng thứ nhất là những người có đầy
abundant wealth, fame, and reputation.
đủ tài sản đầy đủ danh thơm tiếng tốt
During the time of the Buddha, there were many kings who
đủ thời Đức Phật có rất là nhiều các cái
went to practice asceticism and attain
đi đi tu tắc đạo các vị quan đi tu đắc
enlightenment. Or, in Vietnam, we have
đạo hoặc như ở Việt Nam chúng ta có Phật
Emperor Tran Nhan Tong. These people
Hoàng Trần Nhân Tông là các ngài cảm
feel that wealth is just for living.  He enjoys
thấy rằng tài sản cứ sống để mà hưởng
beautiful clothes, a pretty wife, and all sorts of fame and
quần áo nh vợ đẹp rồi đủ thứ Danh thơm
good reputation, but he doesn't know what use it will have
tiếng tốt không biết là nó có tác dụng
for tomorrow. He just lives like that,
gì cho ngày mai nữa nó cứ sống như thế
drifting aimlessly, like
một cách trôi lăn nó giống như
a
là một
ball placed on a flowing stream, just going with the flow,
cái quả cầu đặt trên một cái máng chảy ấ
not
cứ thế theo dòng nó chảy đi thôi không
knowing
có biết
where he's going or what he's doing. He can't decipher or
là đi về đâu để làm gì không giải mã
explain life; he
được không lý giải được cuộc đời
can only eat,
không lý giải được chỉ có mỗi ăn
sleep, and satisfy his physical sensations.
ngủ và thỏa mãn các cảm Thọ trên thân
People see life as
thôi chên người ta thấy cuộc đời nó quá
meaningless, they see themselves as
vô nghĩa nó thấy mình quá vô
useless. To use Buddhist terminology, the
dụng dùng cái từ nhà phật ấy thì Đức
Buddha saw that Prince Siddhartha saw
Phật thấy là thái tử Tất ật đa thấy cuộc
life as imperfect and
đời là bất toàn bất
unfulfilled, meaning that everything he desires is not fulfilled,
Toại tức là mọi cái gì mình mong muốn nó
not achieved. Even with much wealth, he
ý không tọa ý dù là nhiều tài sản đi
still has to follow a system,
nhưng mà mình vẫn phải làm theo một cái
he still has to live according to a
guồng máy mình vẫn phải sống theo một
system, a constraint, a
cái guồng máy một sự chói buộc một sự
commandment. The wife must endure the husband's command, the
xử Vợ phải chịu sự sai xử của chồng
husband must endure the wife's command; the master must endure the
chồng phải chịu sự sai xử của vợ chủ
servant's constraints; the
phải chịu sự sự ràng buộc của người làm
servant must endure the master's command.
người làm phải chịu sự sai xử của chủ
This life is
thế của sống này
truly
nó thật
imperfect, unfulfilled, constrained, and
là bất toàn bất
impossible.
được không
For example, the son of a
do ví dụ như là một vị con của một cái
billionaire who practiced Buddhism had weak
vị tỷ phú tâm chế quán thì do là yếu
foreign language skills. He studied
tiếng ngoại ngữ hồi xưa học tiếng Nga
Russian a long time ago, and his score was quite
hồi xưa học tiếng Nga thì phẩy cũng khá
high, 9.95,
cao đấy các quý đạo hữu ạ 9 phẩy 9,5 đấy
but he didn't know a single word of English. So
nhưng mà không biết một từ tiếng Anh nào
now, if he relies solely on
cho nên bây giờ mà toàn dùng từ tiếng
English, he's completely lost.
Anh là chịu chết luôn không tham
So,
khảo Thế thì cái con của cái vị tỷ phú
after traveling the world, this billionaire's son went to
này sau khi đi chu du thế giới rồi đến
Thailand and stayed there, losing contact with his family. You can find information
Thái Lan Vĩ ở lại không liên lạc với gia
online, but the father
mạng thì có đấy sau rồi thì người bố mới
searched for him for a long time before finally going
đi tìm mãi thì mới bắt đầu là người bố
to Thailand to meet his son. The son had
mới đến Thái Lan Để gặp con vị đã trở
become a monk, and he
nhất trở thành một vị xuất gia và vị ấy
also taught his father that
cũng giáo hóa ông mố luôn
from birth, he didn't see
là từ lúc sinh ra thì vị ấ không thấy
meaning in life until he learned
cuộc đời có ý nghĩa cho đến lúc mà biết
about Buddhism and began practicing it. Only then did he
được đến Đạo Phật và bắt đầu bước chân
see
và tu đạo Phật thì mới thấy cuộc đời có
meaning in life, meaning he became masters of his own destiny.
ý nghĩa tức là bắt đầu ta làm chủ còn
Before, he was bound by a system of control and
lúc trước nó theo một cái guồng máy sai
manipulation.  That person belongs to the
xử chói buộc thì cái người đấy thuộc về
highest level of virtuous roots, meaning they possess great virtue and are of the
thượng Thiện căn tức là rất thiện căn
wisdom level. Certainly, most of us
tuệ thì chắc chắn là trong số chúng ta
here
đây
lack
thì hầu như không có được cái chủng tử
that seed. Isn't that the right factor, dear fellow
đó Cái nhân tố đó có phải không quý đạo
practitioners? Like King Tran Nhan Tong,
hữu đấy như là vua Trần Nhân Tông ấy
he didn't compete for the
Ngài không tranh giành ngôi
throne; he refused it
vua ngài từ chối ngôi
because he saw that being in the royal palace and
vua vì Ngài thấy ở trên ngô trong hoàng
on the throne held no meaning
cung trong ngôi vua không có ý nghĩa
for him, no satisfaction or joy.
không làm cho ngài được thỏa đáng vui vẻ
So, he initially sought refuge in a
nên ngài mới đầu tiên là ngài đi tìm đến
temple to become a monk. Later, due to matters
chùa xuất gia Xong về sau vì cái chuyện
of state, people urged
của đất nước cho nên là mọi người thỉnh
him to return, so he did. But
ngài về cho nên ngài mới về về rồi Nhưng
in reality, he was very mindful;
mà thực ra là ngài rất chánh niệm không
he never forgot his intention to become a monk.
bao giờ ngài quên mất cái niệm xuất gia
Therefore, when he finished his duties for
của ngài cho nên khi ngài xong việc của
the country, he abdicated the throne to his son.
đất nước ngài nhường lại ngôi cho con
That means he finished his worldly affairs and became a monk.
tức là mình xong cái việc thế tục của
He was very satisfied
mình ngài đi tu và ngài rất thỏa đáng
in his monastic life, and because he was
trong cái việc đi tu cho nên vì Ngài
satisfied, he was very happy. He practiced
thỏa đáng cho nên ngài rất là hạnh phúc
asceticism, and he was content teaching the
đầu đà luôn ngài thỏa Đán ngài giáo hóa
people of the country.
cho cả nhân dân đất nước luôn thì cái
That belongs to the highest level of virtuous roots, that is, the
đấy là thuộc thượng Thiện căn tức là bậc
wisdom level. As for us...
đấy thuộc về trí tuệ còn chúng ta thì
What belongs to what is driven by greed and karma,
thuộc về gì tham nghiệp chi phối chứ
not yet called
chưa gọ họi là có trí
wisdom? Then what is this second form, karmic
tuệ thế thì cái dạng thứ hai này là gì
force? Seeking Buddhism
lực Tìm kiếm đến Đạo
means we suffer too much.
Phật tức là do chúng ta có khổ quá Chúng
We search
ta đi tìm khắp chốn khắp
everywhere to find a way to lessen our
nơi để làm sao cho mình bớt
suffering, so we seek Buddhism. That's the karmic connection. Those
khổ cho nên mình tìm đến Đạo Phật cái
ordinary things in this world, we
thứ tầm thường ở thế gian này mình mong
desire them, but they don't always come as we wish.
cầu nó không được như ý người thì mong
Some desire more, some desire less, but
cầu nhiều người thì mong cầu ít nhưng mà
we are still ordinary people in
chúng ta vẫn cứ là người tầm thường ở
this world, desiring ordinary things. Things that are governed by impermanence are
thường ở Thế Gian những cái thứ mà bị vô
called ordinary.
thường chi phối thì gọi là tầm thường
Lifespan is ordinary;
các quý Đạ Yu tuổi thọ là tầm thường
our lifespan is ordinary because
tuổi thọ của mình là tầm thường bởi vì
it is governed by impermanence. Wealth is
nó bị vô thường chi phối tài sản là tầm
ordinary because it only allows people to
thường là bởi vì nó chỉ con người ta nó
live. People need beautiful houses,
sống ấy người ta cần nhà đẹp người ta
good food, beautiful clothes, and
cần ăn ngon người ta cần quần áo đẹp
cars. Why do we
người ta cần xe hơi tại sao chúng ta lại
call those things ordinary in
gọi cái đấy là tầm thường ở trong nhà
Buddhism? Because those things only serve
phật bởi vì cái đấy nó chỉ phục vụ cho
the name, not truly serving oneself.
cái danh chứ thực phục vụ cho mình ấy nó
A place to sleep is enough, isn't it?
chỉ cần một chỗ ngủ là đủ có phải không
A meal is enough.  One thing is enough: having warm clothes is enough. Everything
một bữa ăn đủ là đủ một cái mặc ấm là đủ
else is completely controlled by the
còn lại hoàn toàn chúng ta đang bị cái
pursuit of fame. I am like this, I am better than
danh chi phối tôi là thế này tôi hơn
that person in this respect, I must do this,
người kia ở chỗ này tôi phải làm thế này
I must have such high fame,
tôi phải danh cao thế này tôi phải tiếng
I must have such a good reputation, I must be so rich,
tốt thế này tôi phải giàu thế này tôi
I must have a house, I must have this.
phải có nhà tôi phải có thế này cái đấy
That belongs to the pursuit of fame. What does fame mean? To
nó thuộc về danh danh tức là gì để đối
treat others as superior to others
đãi với người khác là tôi hơn người khác
means we are controlled by others, bound by this
tức là ta bị đối tượng khác nó chi phối
constraint. Those who
trong cái cái sự ràng buộc trên những
have a little enlightenment
người người ta đã có một chút giác ngộ
abandon those things, that pursuit of fame. So we read the
người ta bỏ cho nên chúng ta đọc các cái
teachings of the masters, that food
bài mà các thầy ăn cơm ấy ăn thức ăn chỉ
is just medicine to nourish this body,
là thuốc nuôi sống cơ thể này thôi
to give this body the four elements to
để cho cơ thể này nó có cái thân tứ đại
practice wisdom.
này để thực hành trí tuệ
Their minds are liberated, their
thôi trên tâm người ta được giải thoát
minds are at peace. We
tâm người ta được an ổn thế thì chúng ta
are the second type: those who seek out Buddhism
là dạng thứ hai này là tìm đến Đạo Phật
to satisfy these
để thỏa mãn những thứ tầm thường các quý
mundane things. We, dear fellow practitioners,
đạo hữu mà cái thứ tầm thường đấy Mình
also lack
cũng đang không có
fame, wealth, and all those things.
được danh vọng tiền tài tất thảy các thứ
We don't have them, so we
đấy Mình đang không có được cho nên mình
crave them, and that's why we
đang khát những cái thứ đó cho nên mình
come to Buddhism.  To find those things, how do we do it?
đến Đạo Phật để tìm những thứ đó bằng gì
By the law of cause and effect, sowing this seed
bằng đúng nhân quả gieo nhân này thì
yields this fruit. Before,
được quả gì quả này còn lúc trước thì
I also searched, but I didn't know how to
mình cũng đi tìm nhưng mình không biết
sow the seed, so I sowed the fruit. For
gieo nhân cho nên mình gieo trái nhân ví
example, sowing a seed of a wild yam and expecting to get a jackfruit,
dụ gieo hạt cà mại đòi ra quả mít cơ
right? Before, I didn't know
đúng không Lúc trước là mình chưa biết
about Buddhism, so although I
đến Đạo Phật thì mình tuy rằng cũng đi
searched for ordinary things, I didn't
tìm những thứ tầm thường nhưng mà lại
know how to sow the right
không biết cách gieo nhân cho nó
seed. There must be a noble intention. For example, in one case, people are mining gold or diamonds. But I'm just ordinary, like planting tamarind trees, beans, and peanuts. So, people who mine diamonds get
thôi Thế thì người ta đi khai thác mỏ
very high value. I consider this the
rất là cao thì cái mình Vĩ cho là cái
first case, while I'm just
trường hợp thứ nhất còn mình thì chỉ là
planting tamarind, beans, and peanuts. Well,
chồng me chồng Đậu chồng lạc Thôi thì
I put in a lot of
mình Vĩ là cái đấy mình bỏ ra nhiều công
effort, but the income is little.
sức nhưng thu nhập nó được ít C Quý đợi
Do you understand, the income is little?
Hữu rõ chưa thu nhập nó được ít thì ở
Here, I'm the same; I'm the second type.
đây mình cũng thế thì mình là dạng thứ
I have to acknowledge that I'm the second type.
hai này mình phải xác định mình là dạng
So we must strive diligently, my
hai này thì mình phải tinh tấn các quý
esteemed friends, because we are being bound by things that
đội Hữu ạ bởi vì mình đang những cái thứ
cause us great suffering. We are suffering from
nó chói buộc mình làm cho mình rất khổ
these ordinary desires, are
cũng đang Khốn Khổ khổ thế này có phải
n't we, my esteemed friends? Our bodies are sick, our
không quý Đại
families are not yet complete.
đau gia đình thì chưa phải là toàn toàn
We are suffering from what is called the five desires of merit.
được được mình được hưởng cái gọi là ngũ
What are the five desires of merit? They are longevity, beauty, wealth,
đức là gì là tuổi thọ là sắc đẹp là tiền
fame, and
tài là danh vọng là chỉ số hạnh
happiness. These five desires alone mean being
phúc cái ngũ dục này thôi tức là được
loved and cared for by others. These are the five
người khác yêu thương và chăm no đấy năm
ordinary things in a person's life that
cái thứ bình thường của một đời người
we still lack and do not
mình vẫn còn thiếu xót mình không được
enjoy. So we become monks to
hưởng cho nên mình đi tu để làm gì để
attain these five desires, but they are
được cái ngũ dục này nhưng mà lại do
created through merit. Therefore, we are called lay
công đức mà tạo thành cho nên gọi là
Buddhist disciples who are comfortable and
người đệ tử Phật tại gia được thoải mái
fulfilled in the five desires of
được sung mãn trong ngũ dục công đức
merit. For example, Prince Siddhartha was
dục công đức ví dụ như là thái tử Tất
comfortable and fulfilled in the
Đạt Đa là được thoải được sung mãn trong
five desires of merit. Prince Siddhartha was
ngũ Dục Công Đức Thái tử Tất Đạ đa là
comfortable and fulfilled. For example,
ngài được thoải mái được sung mãn ví dụ
our Emperor Tran Nhan Tong
Phật Hoàng Trần Nhân Tông của chúng ta
was comfortable and fulfilled in
là được thoải mái được sung mãn trong
the five desires of merit.  In the five
ngũ dục công đức Tức là trong cái ngũ
desires, we always have favorable circumstances.
dục đấy mình luôn luôn được thuận duyên
For example, the Buddha didn't want to be king, but
ví dụ Ngài không muốn làm vua nhưng mọi
everyone urged him to be
người đều thỉnh ngài làm
king, and he got whatever he wanted. It was very
vua được cái gì nó cũng được Rất là
favorable because he had
thuận duyên vì các công đức của ngài
sown enough merits, so he enjoyed
gieo đầy đủ cho nên ngài được hưởng năm
those five desires fully,
cái phần Vũ dục đó một cách đầy đủ thoải
comfortably, and easily. My esteemed friends, wealth
mái dễ chịu các quý Đạ Hữu ạ tài sản
is not obtained through hard work, but easily.
không phải do khó nhọc mà do dễ dàng mà
Fame is not obtained through hard work, but
có danh vọc không phải do khó nhọc mà do
easily. Health is not obtained through hard
dễ dàng mà có sức khỏe không phải do khó
work, but easily. Beauty is not obtained
nhọc mà dễ dàng mà có Sắc đẹp không phải
through hard work, but easily.
do khó nhọc mà do dễ dàng mà
The love of others is not obtained
có sự yêu thương của mọi người đến với
Relationships are all
dàng mà có các mối quan hệ nó đều rất dễ
easily formed, not through hard work.
dàng nó không do khó
Therefore, people call it the five desires with
nhậc cho nên người ta gọi là ngũ dục
complete merit. The completeness of these five desires is
công đức đầy đủ thì ngũ dục này đầy đủ
due to our complete merit;
là do chúng ta có công đức đầy đủ thì
we will receive them in
chúng ta sẽ được ngũ dục đầy
full. The question is, when we come to Buddhism,
đủ vấn đề là chúng ta đến với Đạo Phật
we must know what seeds to sow to
chúng ta phải biết gieo nhân gì để chúng
receive this complete set of five desires with complete merit,
ta được cái ngũ dục công đức đầy đủ này
right? We must know how to sow the
có phải không Chúng ta phải biết gieo
seeds, so we are the second type of people who have
nhân cho nên chúng ta là dạng người thứ
just entered.  In Buddhism, because
hai chúng ta vào mới đạo phật do lúc
we didn't know this before, our understanding
trước chúng ta chưa biết cái trí này của
was completely wrong.
chúng ta này nó hoàn toàn là biết sai
So we sought out what we
lầm thôi cho nên nó đi tìm cái chỗ nó
wanted, but we sowed
muốn cái chỗ này nhưng nó lại gieo cái
other seeds that destroyed it.
nhân khác làm tiêu diệt đi cái chỗ này
For example, we already had a sapling, but
ví dụ Chúng ta đã có sẵn một cây giống
we lacked the knowledge to
rồi chúng ta lại trái mất cái kiến thức
care for it
chăm sóc thì chúng ta chăm sóc cho nó
properly. We tried to nurture it, but instead of growing,
đáng nhe nó tăng trưởng lên thì nó lại
it died.
không tăng chưởng mà nó lại bị chết đi
That's because when we first entered
Đấy là do chúng ta lúc trước vào đế đạo
Buddhism, we didn't know, so
Phật chúng ta không biết cho nên chúng
we sowed seeds that burned
ta gieo trái nhân chúng ta làm thiêu dụi
away our existing merits.
đi các cái Phước báo đã sẵn có của mình
We didn't accumulate
Chúng ta lại không tích lũy được các
merits to develop
Phước báo để phát triển cái điều mong
our desires. That's why we
cầu của chúng ta cho nên chúng ta mới
entered Buddhism. The
vào đạo Phật vào đến Đạo Phật là để học
first thing to do is learn. Without learning,
đầu tiên phải học đã không học thì chúng
we only have our old knowledge and
ta chỉ có kiến thức cũ của chúng ta thôi
old karma. So, when you enter
chúng ta chỉ có nghiệp cũ của chúng ta
Buddhism, you must first
thôi cho nên vào đạo Phật đầu tiên anh
learn, then seek out and learn from
học xong sau đó anh học hỏi tìm tòi
those who know and guide
những người ta biết người đã hướng dẫn
you. You must learn, think, and
cho mình tìm tòi học hỏi tư duy và thực
practice so that you can sow the seeds that will lead you to success.
hành để chúng ta gieo được cái nhân nào
It is possible to fully attain the five desires and
để chúng ta có thể đầy đủ được ngũ dục
merits, not only in this life but also in
công đức không những đời này mà phải cho
many lives to come. Because if we are
nhiều đời nữa Bởi vì nếu như chúng ta
suffering in this present life and are subject to
hiện tại như thế này đang khổ này mà
impermanence, then in the next life there will be no
chúng ta vô thường thì kiếp sau không có
happiness because we are
gì gọi là sướng được vì chúng ta bắt
forced to be born in this cycle of reincarnation
buộc phải sinh trong dòng Luân Hồi này
until we are liberated, dear fellow practitioners.
khi chúng ta chưa giải thoát các quý đạo
We are forced to be born; there is
hữu ạ bắt buộc chúng ta phải sinh ra
no way to avoid being
không có cách nào làm cho chúng ta không
born. That is a very painful and
sinh ra đấy là một điều rất là khổ rất
agonizing experience. Some people say, "I'm suffering so much,
là khổ não có người bảo là tôi khổ quá
I'll commit
tôi đi tự
suicide to end the suffering," but that's a huge mistake.
tử cho nó bớt khổ nhưng lại sai lầm quá
Because when you commit suicide, you will have
rồi Bởi vì khi anh tự tử thì anh lại có
another life that is
một cuộc sống tiếp theo nó lại thống khổ
ten, a hundred, or a thousand times more painful than your
g hơn gấp 10 lần trăm lần nghìn lần cái
current life.
đời sống hiện tại đấy cho nên là chúng
That's where ignorance lies.
ta gọi là vô Minh là ở chỗ đó đấy chúng
We think, "Practice is so hard,
ta cứ nghĩ là tu rất là vất vả thế này
I'll stop practicing," but there is no
thôi tôi không tu nữa nhưng mà nó làm gì
way to escape
có cách nào để cho chúng ta thoát khỏi
suffering other than through practice. There is no easier
cái khổ ngoài tu tập đâu không có một
way, dear fellow practitioners. If there were an
cách nào các quý Đạ Hữu á nếu có cách
easier way, we would have already sought it out.
nào dễ hơn thì chúng ta đã đi tìm cái
Therefore, practice must be arduous; it is not easy.  It's
rồi cho nên Tu là phải vất vả nó không
hard work that
phải là vất vả trong cái việc mà chúng
we have to do, toiling with our hands and feet,
ta phải đi cầy quốc ở trên tay chân mình
but what's so hard about controlling
mà nó vất vả gì là khống chế các tham
our desires and laziness?
dục lười biếng của mình đáng ra là mình
We should be more interested in listening to a song
mình gì mình thích nghe một bài hát hơn
than listening to a Dharma talk. Songs are for desire,
là mình thích nghe một bài pháp bài hát
Dharma talks are to help us attain enlightenment. It's called
là dục bài pháp là để giúp chúng ta giác
learning. Learning is more boring than
ngộ gọi là đi học đấy đi học nó chán hơn
playing, isn't it, dear fellow practitioners?
đi chơi có đúng không các quý đạo hữu đi
Learning is more boring than playing. Then we have to do
học thì nó chán hơn đi chơi rồi phải làm
things we've
những cái thứ mà từ trước đến nay mình
never done before, which is harder than what we do. For
không làm nó khó hơn thứ mình làm ví
example, not lying is harder than lying,
dụ không nói dối nó khó hơn là nói dối
isn't it, dear fellow practitioners?
có đúng không các quý Đạo Hữu có phải
Helping people is harder than stealing
không giúp đỡ người nó khó hơn là ăn cắp
from others. Giving alms is harder than stealing, is
của người bố thí nó lại khó hơn là là ăn
n't it? Speaking ill of others is
cắp có đúng không thị phi nói xấu người
harder than speaking well of others. That's all the
nó khó hơn là nói tốt về người nó khó nó
hard part. Helping people is
chỉ khó thế thôi đi giúp người khó
harder than everything else.
hơn khó hơn tất cả cái đấy nó khó hơn
Actually, if a person has
chứ thực ra cái đấy nếu mà một người có
wisdom, they can do it without any difficulty. A
trí tuệ người ta làm chả có có gì khó
skilled person who likes listening to Dharma talks is
cả một anh thuần thục thích nghe pháp
just like a skilled person who
thì cũng giống như một anh thuần thục
likes listening to
thích nghe
songs; it's simply a matter of determination.
hát bởi chẳng qua là người ta quyết tâm
Because everything is difficult.  It takes
cái gì Thôi vì cái gì cũng phải có cái
time to practice. For example, a child
thời gian luyện tập ví dụ một đứa trẻ
going to kindergarten is very bored, dear friends.
con nó đi mẫu giáo ý nó chán lắm các quý
They're used to being at home with their grandparents and parents,
đợi Hữu ạ Nó ở nhà mới bà mới bố mẹ nó
so when they go to kindergarten, they cry.
quen rồi bây giờ đi mũ giáo nó phải khóc
But because it's a good thing, we
nhưng mà vì đó là việc tốt cho nên mình
force them, gradually, until they get used to it. Once they get used to it, they
ép nó ép nó dần nó quen nó quen thì nó
'll like it. The problem is that our minds are
sẽ thích vấn đề là cái tâm của chúng ta
accustomed to bad, evil, and unwholesome things.
là nó quen với cái việc xấu ác bất thiện
So now, knowing about Buddhism,
rồi cho nên bây giờ ta biết đến Đạo Phật
we understand that we are just the second type.
ta hiểu r chúng ta là dạng thứ hai này
Therefore, our desires,
thôi cho nên chúng ta cái mong cầu của
not only in this life but in many
chúng ta không những đời này mà nhiều
lives to come, require us to cultivate merit and
đời sau chúng ta phải cần ngũ dục công
virtue. Therefore, we must be
đức này Cho nên bắt buộc chúng ta phải
like a child going to kindergarten; we must learn and practice. If we are
giống như đứa trẻ đi mẫu giáo phải học
lazy, no one can help us;
phải tu lười biếng không ai giúp ta được
no one can change this life and
không ai làm thay đổi cuộc đời này và
many lives to come. Parents cannot change us,
nhiều cuộc đời sau cho chúng ta cha mẹ
ancestors
không thay đổi được hộ mình tổ tiên
cannot change us, husbands and children cannot change us, even the
không thay đổi được hộ mình chồng con
Buddha cannot change us. No one can change us; we must study Buddhism and do it ourselves. That's
Đạ Hữu có quý đạo hữu nghĩ mà xem Đấy là
one aspect of the second type.  Secondly, as we
một cái mà cái dạng thứ hai như chúng ta
must ponder, dear fellow practitioners, the
phải trăn trở các quý Đạ hữu cái dạng
second thing we must ponder is that no
thứ hai như chúng ta phải trăn trở không
one can help us. No one can help
ai giúp mình được đâu Không một ai giúp
us achieve the five desires and
mình để cho mình có thể đạt được ngũ dục
merits. No one can help
công Đức không ai có thể giúp mình thay
us change our destiny; no one can change our
đổi số phận không ai giúp mình thay đổi
destiny except ourselves through our own
số phận ngoài chính bản thân mình nỗ
efforts. No one can help us with all the difficulties that
lực không ai giúp mình mọi sự khó khăn
are piling up on our heads and shoulders;
đang đổ lên đầu mình lên vai
only we ourselves can
mình chỉ có chính bản thân mình là người
alleviate them. No one can help us
làm vơi nó đi không ai có thể giúp ta
because karmic forces are
được vì nghiệp lực là do chính mình đã
created by ourselves, and now we must bear the consequences.
tạo ra bây giờ mình phải chịu quả cho
Therefore, only we ourselves can help. No one can
nên chính một mình mình không ai có có
replace us.
thể thay thế Mình mà có thể giúp mình
Because we
được vì chúng ta lại còn nghiệp của
still have our karma to pay for until
tuổi chúng ta còn phải trả đến lúc chúng
we die, dear fellow practitioners. Perhaps
ta chết các quý đạo hữu ạ Có thể là
our karma is already predetermined;
nghiệp của chúng ta đã định sẵn rồi
before we die, we will be bedridden, paralyzed,
trước khi chết ta phải ốm liệt giường
1, 25, 35, 55, 75, 15, 25.
Liệt chếu 1 n 25 35 55 75 15 25 cái
That case can happen, and we
trường hợp đấy có xảy ra và chúng ta
cannot confirm it. I will not fall into
không khẳng định được tôi không rơi vào
that case, so there are many
trường hợp đó cho nên là rất nhiều yếu
factors that cause it.  We must question ourselves whether
tố mà khiến chúng ta phải tự mình chất
we should practice or not. We must
vấn mình tu hay không tu tự mình phải
question ourselves:
chất vấn bản thân
what benefit does laziness in the present help us to achieve? We must question
ích gì được cho mình mình phải chất vấn
ourselves, dear fellow practitioners. We experience
mình th quý Đạ Hữu ạ chúng ta bị những
very minor pains, but we must
cơn đau rất là nhỏ thôi chúng ta phải
think that in the future,
nghĩ rằng trong cái thời gian tiếp theo
in this life, we may experience
này trong cuộc đời này mình có thể có
many more severe pains.
rất nhiều những cơn đau nó nặng hơn rất
Therefore, even before we experience pain, we
nhiều vậy thì từ lúc ta chưa đau này ta
must practice to accumulate merit. In the
phải tu để tích lũy công đức trong cái
process of our practice now,
quá trình ta tu bây giờ những cái nghiệp
future karma will gradually dissipate. We do
tương lai nó sẽ dần tiêu đi mà chúng ta
n't need to worry about it; it will
không cần không cần biết đến nó nó sẽ
dissipate. A righteous action we take
tiêu một hành vi của mình đúng pháp bây
now will also dissipate karma in the
giờ nó cũng đã tiêu một cái nghiệp trong
future.
một cái thời gian nào tiếp tới rồi nó sẽ
So here, we must determine,
rồi cho nên ở đây chúng ta phải xác định
dear fellow practitioners:
được các quý đạo hữu
No one can save you if
ạ Không ai cứu được mình đâu nếu tự bản
you don't make an effort.
thân mình không nỗ lực không ai cứu được
For example, if someone falls into a river, someone
ví dụ người ngã xuống sông còn có người
else can save them, but in this stream of karma,
khác cứu nhưng trong dòng nghiệp này
no one can save you. Everything depends on your own actions.
không một ai cứu được mình tất thảy đều
Even good thoughts must be initiated by yourself; only then will
động khởi nên ý nghĩ thiện cũng phải
you receive the
chính mình Khởi thì mình mới được quả
karmic reward. Good thoughts arise, so bad thoughts arise.  Then you
báo Thiện Khởi nên ý nghĩ bất thiện thì
yourself will suffer the consequences. No one can
chính mình bị quả báo đấy Không ai thay
replace you, absolutely no one can replace
thế mình được không có một ai thay thế
you.
mình
This problem is something we
được bài toán này chúng ta phải giải bản
must solve ourselves; it is the problem of
thân mình phải giải đó là bài toán của
life, my dear friends, the problem of human
cuộc đời các quý đạo hữu ạ bài toán của
existence. Lazy people will inevitably fall into depravity,
kiếp nhân
so wise people should
thôi cho nên người trí biết thì hãy nỗ
strive. By knowing Buddhism,
lực chúng ta biết đến Đạo Phật chúng ta
we will not become foolish, ignorant, or
không biến chúng ta trở thành một kẻ ngu
hopeless. Let's not become
vọng chúng ta đừng biến chúng ta thành
like that, my dear friends.
kẻ như thế các quý đội Hữu
Our lives are very short.
ạ cuộc đời của chúng ta rất là ngắn ngủi
If we know how to
nếu như chúng ta biết cách ngay bây giờ
strive and make an effort right now, in this present moment, it
và ngay trong hiện tại nỗ lực cố gắng
will benefit us
thì sẽ giúp ích cho chúng ta cái thời
in this life, and it will be a
gian trong cuộc đời này và nó là Thù
victory for us in the next life.
Thắng cho chúng ta trong cuộc đời sau
We are born not by
chúng ta sinh ra chúng ta không phải tự
chance; we don't just fall into one of many places:
nhiên vô thừng một cái lại rơi vào nơi
firstly, war and chaos; secondly,
thứ nhất chiến tranh loạn lạc thứ hai
poverty;
nghèo kh
thirdly, ignorance; fourthly, disability.
thứ ba ngu si thứ tư tàn tật nhiều
Whatever suffering exists in this world,
lắm thế gian này có những cảnh khổ nào
we will surely
thì chắc chắn chúng ta cũng sẽ có thể
fall into
rơi xuống cảnh khổ
that suffering. Look at those things and be
đó hãy nhìn những cái đó mà sợ
afraid. That's why sometimes we want to
hãi cho nên nhiều lúc chúng ta muốn biến
disappear from this life.  But we
mất đi khỏi cuộc đời này nhưng chúng ta
have no way, my dear friends. There's no
không có cách nào đâu các quý đạo hữu ạ
way to wake up without
Không có cách nào mà ngủ dậy lại không
worrying about today's events. There's no way to wake up
lo lắng cho việc ngày hôm nay ngủ dậy
without hearing shocking news
chúng ta lại không nghe những tin xét
from our loved ones.
đánh từ người thân mình báo cho
We can't
mình chúng ta không có cách nào tránh
avoid that unless we cultivate
được điều đó trừ trường hợp chúng ta tu
liberation.
giải thoát mà
We must attain liberation through practice to
thôi chúng ta tu phải đắc quả giải thoát
avoid this. Otherwise, upon opening our
chúng ta mới tránh được điều này còn mở
eyes, we are faced with hundreds, thousands, and
mắt ra là hàng trăm nỗi no hàng nghìn
tens of thousands of unknown worries
nỗi no còn hàng vạn các thứ chúng ta
waiting for us.
chưa biết mà nó đang chờ đợi chúng ta
That is imperfection and dissatisfaction. We don't
gì đấy là sự bất toàn bất
know the consequences of a single word
Toại chúng ta không hề biết một câu nói
we utter. Only by studying
này của mình nói ra thì chúng ta sẽ chờ
Buddhism and diligently practicing can we
phật trừ tinh tấn tu tập chúng ta mới có
understand and cultivate enlightenment. It's not something that can be achieved in
thể biết được mà tu tập không phải là
a day or two, a year or two. It requires perseverance, even
một ngày hai ngày một năm hai năm mà có
with
thể giác ngộ được nó phải kiên trì bằng
our lives. To be
mạng sống của mình này
careful not to utter a word that sows
này để cẩn trọng không nói một lời gieo
evil karma, we must learn and
ra nhân quả ác chúng ta phải học rất
practice a great deal to
nhiều phải thực hành rất nhiều chúng ta
control our words. That's
mới có thể kiểm tỏa được lời nói của
why the Ksitigarbha Sutra teaches: every step and every movement of the
mình cho nên ở trong kinh địa tạng dạy
foot and hand is a form of self-control.  Every thought and
thế này nhấc chân cất tay đều là tội cả
intention is a sin because
mảy lòng móng nghĩ đều là tội cả bởi vì
we don't know how to speak words that
chúng ta không biết nói những lời nói mà
produce good results. We speak
nó sinh ra quả Thiện chúng ta nói những
words and think thoughts that only
lời nói suy nghĩ những ý nghĩ toàn là
create suffering for ourselves.
sinh ra cái quả khổ đau cho mình thôi vì
Therefore, we must study Buddhist teachings. Buddhist teachings
thế cho nên mình phải học phật
are a subject that must be studied systematically, systematically, and with a teacher, a
pháp phật pháp là một môn học phải học
guide, someone to connect our thoughts
người hướng dẫn người Chấp Nối tư duy
with us. We cannot practice here and
cho mình chứ không phải thích thì tu một
there as we please. We
chỗ này thích không tu chỗ kia chúng ta
cannot eliminate our wrong views and
không thể nào xóa bỏ đi sự tà kiế vô
ignorance. It's
minh của ta
not about learning less and being able to eliminate them, dear
được không phải học ít mà có thể xóa bỏ
fellow practitioners. So here,
đi được các quý Đạ h Hữu ạ Thế thì ở đây
the Buddhists in the club, the dear fellow practitioners who
các phật tử trong câu lạc bộ các quý đạo
join, are
hữu được vào trong câu lạc bộ là các quý
shortening their practice time
đạo hữu đó kéo ngắn thời gian tu tập của
too much. Why? Because instead of you
mình quá nhiều bởi vì sao thay vì các
having to figure things out yourselves, the club
quý đạo hữu phải mày mò thì câu lạc bộ
has laid out all the rules: this is your duty, this
đã đưa ra hết các quy định cái này làm
is your responsibility, this is how you should
phận sự này cái này là phận sự này cái
practice, this is how you should
này lên thực hành thế này cái này lên
practice—that is, it always guides
thực hành cái kia tức là luôn chỉ cho
us entirely towards good causes and
chúng ta hoàn toàn là Nhân thiện và
conditions.  Doing good deeds to cultivate good
duyên thiện để tăng trưởng cái thiện
karma so that we are ready to reap the rewards immediately
nhân để chúng ta sẵn sàng được quả luôn
without wasting time
không mất thời gian phải mày
searching. This is a fortunate opportunity for
mò đây là một cái duyên Thù Thắng của
all Buddhists in the club. You, dear fellow
tất cả các phật tử trong câu lạc bộ các
practitioners, sow the seeds in the Dharma hall,
hữu các quý đạo hữu gieo nhân ở đạo
but the fruits you
tràng nhưng quả của các quý đạo hữu được
reap are in your life. For example, you
hái là ở cuộc đời mình ví dụ các quý đạo
practice the Six Harmonies in the Dharma hall,
hữu thực hành Lục Hòa trong đạo tràng
but the fruits you reap are
nhưng quả của các đạo hữu lại được tôn
respect in your family, at work, and
trọng trong gia đình trong công việc
in your career. It all leads to advancement and
trong sự nghiệp nó đều được thăng tiến
mental progress. Let's take a simple example:
tâm chiến qu Lấy một ví dụ một ví dụ đơn
When we practice
giản thôi Khi mà chúng ta thực hành được
harmony, we don't act on our own accord. That is,
ý hòa chúng ta không tự ý nhá ý hòa Tức
we receive the seed of respect. Do you
ý thì chúng ta được cái nhân tôn trọng
know what makes
mà các quý đạo hữu biết là cái gì khiến
you respected? All the
mình được tôn trọng á thì tất cả cái
seeds of harmony, when you ask them, will bring you
nhân ý Hỏi nó ra cho các quý đạo ý các
immense rewards. Firstly, wisdom
quả vô cùng lớn luôn Thứ nhất là trí tuệ
opens up. If you are doing a
mở Nếu như mình đang làm cái công việc
certain job, the karmic reward will immediately make
gì đó lập tức Cái Phước báo nó khiến cho
you skilled in your profession. Because you are skilled,
mình giỏi chuyên môn vì mình giỏi chuyên
you will be respected. You
môn cho nên mình mới được tôn trọng các
see, that's the karmic reward of
quý đạo Yu thấy đúng không một cái quả
respect. Secondly, your
Phước tôn trọng thôi Thứ
spouse will respect you.  If a
hai chồng vợ tôn trọng mình cho nên nếu
husband is irresponsible, frivolous, and doesn't
chồng mà đang hư hỏng chơi bời không
care about his wife, after practicing for a while, the
quan tâm đến mình Mình tu một thời gian
husband and wife must
tự chồng phải chuyển hóa tự vợ phải
transform themselves. If children are unfilial, disrespectful, and
chuyển hóa con cái đang bất hiếu coi
contemptuous of their parents, after practicing for a
thường coi khinh bố mẹ mình tu một thời
while, they will transform themselves. Because we
gian tự lối chuyển hóa bởi vì chính bản
ourselves have accumulated merit and are
thân mình mình đã có cái Phước báo được
respected, all
tôn trọng thì tất cả những thành phần
external circumstances will inevitably lead to respect. If
cảnh giới bên ngoài bắt buộc người ta
we are poor, we
phải tôn trọng mình mình nghèo khổ thì
must create the conditions for ourselves
phải phát sinh nhân duyên cho mình mình
to acquire wealth, because poverty leads to contempt.
để được có tài sản vì nghèo khổ là bị
Therefore, practicing
người ta coi khinh thế cho nên tu Phật
Buddhism is a cause but yields
pháp một nhân nhưng ra quả nó không thể
immeasurable results. However, cultivating harmony is not
tính đếm được nhưng tu ý hòa không phải
easy, is it? We must control our
dễ có phải không nào ta phải kiểm tỏa
actions and not learn the
các cái việc làm không tự ý học các các
methods of harmony within the Dharma hall little by
pháp hòa hợp ở trong đạo tràng từng chút
little.
từng chút
Just a harmonious intention, a harmonious speech—you
thôi một cái duyên khẩu hòa các quý đạo
must know that you are
hữu phải biết rằng các quý đạo hữu luôn
always helped by the kindness of
luôn được giúp đỡ bằng lòng ưu ái của
others. Therefore, the Dharma hall is the environment for
khác cho nên là đạo tràng là môi trường
practice, but the fruits of merit
tu nhưng quả Phước thì các quý đạo hữu
will be enjoyed in all aspects
lại được được hưởng ở trong mọi lĩnh vực
of life, not only in this life but in
của cuộc sống không những đời này mà
many lives to come. That is why it is said
nhiều đời về sau cho nên là mới nói
that the teachings of the Buddha are...  Do you
là giáo pháp của Phật là Ngọc ma ni như
know, esteemed Dharma practitioners, that the Wish-Fulfilling Jewel is the Dharma of the Wish-
ý mà các quý Đạ ý biết không Pháp là
Fulfilling Jewel? It means that whatever we desire in the five senses, we will receive it.
Ngọc ma ni Như Ý tức là ta muốn gì trong
But in the Dharma,
ngũ dục công đức đều được đấy nhưng pháp
we must practice the Six Harmonies. We
thì ta phải thực hành Lục Hòa Chúng ta
must know and learn to practice
phải biết phải học để mà thực hành cho
correctly the Wish-Fulfilling Jewel, and the essence of the Wish-Fulfilling
đúng là Ngọc ma ni như ý mà chất của
Jewel is that whatever we wish for, we will receive it.
Ngọc ma Như Ý là ước gì được đấy các quý
It is extremely suitable, very
Đạ Hữu ạ và nó rất là phù hợp cực kỳ phù
fitting. For example, if your economic situation
hợp Ví dụ thế này kinh tế của các quý
is three-tenths of what you desire, then your thoughts are like this:
là ba phần trên 10 phần thì các cái ý
For example, people
những cái gì Ví dụ như là người ta thì
like jade, but you suddenly don't
thích Ngọc nhưng mình tự nhiên lại không
like jade; you only like silver.
thích Ngọc mình chỉ thích bạc thôi Cái
Your preferences naturally correspond
sở thích của mình tự nhiên nó tương ưng
to your wealth, meaning you get what you want
với tài sản tức là người ta được như ý
both
cả ngoài cảnh lẫn trong tâm các quý đạo
externally and internally. For example, the mind's
hữu ạ cả ngoài cảnh lẫn trong tâm Ví dụ
control is that since childhood, you have
như tâm chế quán là từ hồi nhỏ không
n't liked any jewelry. You don't like it
thích tất cả các đồ trang sức không
that way. So, you contemplate that when your husband
thích thế cho nên là Tâm Chí
buys you gold bracelets as gifts, you only wear them three or
quán Chồng mua vòng vàng tặng chỉ đeo ba
four times, you don't return them, you don't wear them. Therefore, you
bốn ôm không đeo trả không đeo cho nên
never crave those things in your heart; you
không bao giờ trong tâm mình thèm những
don't like
cái thứ đấy bao giờ không thích đổ trang
jewelry.  Secondly, I don't like makeup,
sức thứ hai không thích ch trang điểm
so I never have to worry
cho nên tôi chẳng bao giờ phải quan tâm
about this kind of powder or that kind of powder. If I
đến là loại phấn này loại phấn kia tôi
don't like it, then what? A
không thích thế thì cái gì Cái Phước báo
person's blessings are what correspond to
của người ta là gì là sở thích tương ưng
their five desires and merits,
với Phước báo ngũ dục công đức của người
so they are not troubled or
ta cho nên người ta không bị phiền não
suffering. Therefore, practice is the
không bị đau khổ cho nên tập là Thù
supreme way; we create a wish-fulfilling Mani jewel for
Thắng là chúng ta tạo ra cái Ngọc ma ni
ourselves so that all
như ý cho chính bản thân mình để các sở
our wishes are fulfilled. Dear fellow
nguyện của mình đều được thành tựu các
practitioners, you must be diligent.
quý đạo hữu
The more diligent you are,
ạ phải tinh tấn người nào càng tinh tấn
the larger the wish-fulfilling Mani jewel you will acquire. For example, if
được Viên Ngọc Như Ý lớn bấy nhiêu Ví dụ
someone is diligent for a period of time,
như người ta tinh tấn một thời gian
they will change their karma. Is that wish-fulfilling? Is
người ta chuyển nghiệp đấy Có phải như ý
that Dharma the wish-fulfilling Mani jewel? Is that
không Thế có phải pháp đấy là Ngọc ma
right? Dear fellow
chưa có đúng không có phải ng quý đạo
practitioners, practicing means practicing the Dharma of Karma Transformation, which
hữu tu tức là thực hành pháp Chuyển
is the effect of Breaking the World. Is that the
Nghiệp tức là tác dụng của Phá Thế có
wish-fulfilling Mani jewel?
phải là Ngọc ma l như ý
Therefore, here, dear fellow practitioners, you are
chưa Thế cho nên ở đây ấ các quý Đạ Hữu
caught in one thing: laziness in your duties.
mắc vào một cái việc đó là tôi lười phận
Remember,
sự các quý đạo hữu nhớ
laziness will never bring you anything wish-fulfilling
lười thì làm gì có được cái gì như ý
in this life or the next. You are
trong đời này và đời sau
preoccupied with other things.  Without carefully
mê các cái việc khác mà không chắt chiêu
cultivating merit through practice, this
gian mà tích lũy công đức tu tập thì đây
is a great loss in one's life.
là một thiệt thòi lớn cho cuộc đời của
Not only now, but in many
mình không Những bây giờ mà nhiều kiếp
future lives, if we don't
sau quá thiệt thòi ta không có công đức
accumulate merit, we will inevitably be
tích lũy thì chúng ta bắt buộc phải sinh
reborn in a place corresponding to our karma.
ra một nơi tương ưng với nghiệp của
Therefore, I remind you, fellow
chúng ta cho nên tâm chế quán nhắc các
practitioners, that we are born into this world with connections
đạo hữu thế này này mình sinh ra ở đời
to our parents,
mình có duyên với cha mẹ mình có duyên
our spouses, and our children.
với vợ chồng mình có duyên với con cái
Currently, we do our best to
Hiện tại mình làm hết khả năng để phục
serve others, but we must know
vụ mọi người nhưng chúng ta phải biết
that we can serve others
rằng chúng ta có thể phục vụ mọi người
better
tốt hơn
when we practice Buddhism. Our karmic blessings
khi chúng ta tu tập Phật pháp Phước báo
change, and besides serving
của chúng ta thay đổi và ngoài phục vụ
others, we also have responsibility to
mọi người ta còn có trách nhiệm với bản
ourselves. We need to be people with merit,
thân ta ta phải cần là người có phước
dear fellow practitioners. In practice, there
các quý Đạ Hữu ạ trên việc tu tập không
is never a lack of benefit.
bao giờ là không lợi mà tu tập Phật pháp
The Buddha affirmed that practicing Buddhism benefits oneself and
Đức Phật khẳng định rằng Lợi mình lợi
others, benefiting both – that is, benefiting the practitioner and
người lợi cả hai tức là lợi cho người tu
those involved, benefiting all those
lợi cho những người có liên quan lợi cho
connected.
và những người có liên quan gọi là cộng
This is called collective karma; family and even
nghiệp đấy gia đình thậm chí là cả bạn
friends benefit from that merit. For example, a
bè cũng được hưởng cái Phước đó ví dụ
mindful reflection...  Han Quan is someone whom the Dharma
tâm chiếu Hàn quán là người được Các đạo
friends cherish. The person who walks beside
hữu quý mến thì cái người đi bên cạnh
Han Quan, or who walks with Han
tâm chiếu Hàn quán hay đi với tâm chiếu
Quan, do you see how
Hàn quán các quý đạo hữu thấy có được
cherished they are? And
quý mến không được
if you are fortunate, then at
chứ thế rồi Các Quý đạo hữu mà có phước
least your
thì ít nữa các quý đạo hữu sinh ra thì
children will be
con cái các quý Đại Hữu cũng được tôn
respected, won't
trọng có phải không
they? Therefore, here we must
nào Thế cho nên là ở ở đây chúng ta phải
think about the Mindfulness practice. Mindfulness practice is a
suy nghĩ Tâm Chí quán nói là một bài
problem we must solve.
toán chúng ta phải giải nên làm
What should we do? We cannot fail to practice,
gì thế làm gì không thể không tu được
Dharma friends. Han Quan
các quý đạo hữu ạ thì tâm chế H quán
shares with you this
chia sẻ với các quý đạo hữu Đây là bài
problem that troubled him when
toán chăn trở của tâm chiếu Hàn quán khi
he first learned about Buddhism.
tâm chiếu hn quán biết đến Đạo Phật tâm
When he first heard the
chiếu hn quán quả thật khi nghe thấy sư
master's teachings about Prince Siddhartha, he saw that
phụ giảng về là thái tử Tất Đạt Đa thấy
this life is imperfect and
cuộc đời này là bất toàn bất
unfulfilled. At first, he did
Toại lần đầu tiên nghe tâm chế quán
n't understand, he only knew to praise and feel
không hiểu chỉ biết ạ chỉ khen khen vui
happy. But then, after one, two, or
vui nhưng rồi chúng ta phải tu đến 1 năm
three years of practice, he finally understood.
hai năm ba năm chúng ta mới hiểu điều đó
He looked at his own circumstances, his own
Chúng ta nhìn vào hoàn cảnh của mình
inner self, his own
Chúng ta nhìn vào nội tâm của mình Chúng
desires, and then
ta nhìn vào các mong cầu của mình rồi
he broadened his perspective.  It seems
chúng ta Quán rộng ra chúng ta mới thấy
correct, therefore, a Buddhist teaching
là đúng cho nên một bài pháp của phật
cannot be understood or comprehended after just one listen.
không phải nghe một lần đầu mà có hiểu
We must diligently practice what we
thâm nhập được mà chúng ta phải chăm chỉ
call the three disciplines of study, thought, and practice. These are
gọi là ba môn văn tư tu đ các quý Đạ u ạ
very
rất là quan
important, Venerable Masters. But what about us? We also study,
trọng còn chúng ta thì sao cũng Văn
but we only hear things that
nhưng mà nghe toàn những điều nó gọi là
demand certain results and sow certain seeds.
đòi quả này đi gieo nhân kia tư cũng gì
We also think in the same way, demanding a
Tư cũng tư duy như thế đòi sống sung
happy and prosperous life, but we only sow
sướng hạnh phúc nhưng toàn Gieo những
seeds of unwholesome words and thoughts.
cái quả lời nói bất thiện suy nghĩ bất
Isn't that right, Venerable Masters?
thiện thôi Có phải không quý Đạ
Then, in practice, we only act according to those
Hữu thế rồi tu thì toàn thực hành theo
unwholesome actions. Practice means practicing what we hear. Studying
là tu những cái điều bất bất thiện đấy
means practicing what we hear. Studying means
tu tức là thực hành văn tư tu văn là
practicing what we hear.
là thực hành văn tư tu thế như chúng ta
That's why we are in this situation now. It's not that we, Venerable Masters, each
ta mới thế này chứ có phải quý đội Hữu
see things differently, each situation is different, and
thì mỗi người mỗi nhìn mỗi hoàn cảnh mà
we feel discouraged. Why is that? Because in
xem mình lại chán thật ấy là do gì là do
many lifetimes we haven't encountered the true
nhiều kiếp chúng ta không gặp được chánh
Dharma, or even if we have, we've been lazy in practicing.
pháp hoặc có gặp đi chắng nữa thì lại
Isn't that right, Venerable Masters? You see
tu có phải không các quý đạo hữu thấy ở
in the verse, "The Bodhisattva of the Deer" that the Bodhisattva is constantly supporting and
trong câu Lộc bộ không từng chút một để
nurturing you, Venerable Masters.  For example, in
nâng đỡ cho các quý đạo hữu ví dụ như là
Laos, composing songs is
Lào là việc sáng táng tác bài hát như
also for the benefit of fellow practitioners. Each time a
cũng để cho các quý đạo hữu Mỗi một lần
song is sung, it's a way of praising and celebrating. Is
hát là tán dương thế có phải là sinh ra
n't that generating merit and virtue? And then,
cái công đức thiện không để rồi sao sao
by praising these things,
để cho mình tán dương các việc đó thì
we also increase our blessings and merit
mình cũng được tăng trưởng Phước báo
in the five senses, meaning we gain
trong cái ngũ dục công đức tức là được
respect from others, dear fellow practitioners.
người khác tôn trọng các quý đợi Hữu ạ
Then, regarding the programs throughout the year,
Thế rồi tu các chương trình trong năm
dear fellow practitioners, do you see?
các quý đạo hữu thấy không Toàn chương
Every program accumulates merit for
trình nào cũng tích lũy công đức cho
us. Why? Because this is why. My mind
mình bởi vì sao Bởi vì thế này này Tâm
is focused on explaining to you, dear fellow practitioners:
Chí quấn nói với các quý Đạ Hữu này
Before you knew about the
trước khi các quý đạo hữu biết đến phật
Buddha's teachings and in countless previous lives,
pháp và các vô lượng kiếp trước nữa
we already had predetermined karma. So, even if
chúng ta đã có nghiệp định sẵn rồi cho
two people marrying each other isn't considered good
nên hai người này lấy nhau chưa phải là
karma, the karmic connection between them and
Thiện Nghiệp thì duyên của hai người này
the children they have already
lấy nhau đẻ ra những đứa con nào nó đã
has a predetermined karma. That is, we already have
có định nghiệp rồi Tức là chúng ta đã có
a karmic burden: ourselves, our spouses,
một trùm nghiệp mình vợ chồng mình và
our children, and our parents, both
con cái mình và trùm nghiệp với cha mẹ
paternal and maternal, siblings on both sides.
bên nội bên ngoại anh anh em hai bên nữa
We already have this karmic burden.
chúng ta có trùm nghiệp ới sẵn rồi cho
So now, what do we call it? We need to prepare a shield
nên bây giờ chúng ta gọi là gì sắm khiên
to protect ourselves from those karmic consequences, to
để đỡ để đỡ những cái nghiệp quả kia có
prevent them from being shot at us.  For me, the
phải không cho đỡ bắn vào mình thì Phước
blessing is that it helps and transforms things. If
báo là nó đỡ nó chuyển hóa đi đáng ra là
someone had shot directly at me, I would have been able to
người ta bắn thẳng vào mình mới mình
raise my shield.
sắng được cái khiên rồi mình giơ đến này
I only got tired raising my arm,
mình chỉ mỏi cái cánh tay giơ lên thôi
meaning I lost strength, but it helped.
tức là mình cũng mất sức đấy nhưng nó đỡ
The weak ones were left with only fear
đi các quý đảo yếu chỉ còn nỗi sợ hãi
when the arrow was shot at them. Then, out of
khi kia tên nó bắn đế mình cái mình sợ
fear, they raised their right hand to block the shield. That
hãi xong tay phải giơ lên đỡ khiên tức
means we have to create a shield to block,
là chúng ta phải đi làm cái khiên để đỡ
right? Because it's karma,
có phải phải không nào vì nó quả nghiệp
it's already there, karma is bound to bear
nó có sẵn rồi nghiệp nó bắt buộc phải ra
fruit, dear friends.
quả các quý Đạ Hữu
We only lessen
ạ thì mình chỉ để giảm nhẹ các nghiệp đi
the karma, lessen our suffering, dear
thôi giảm nhẹ cái sự khổ đau của mình đi
friends. We lessen all
các quý đạo ý ạ giảm nhẹ hết cái khổ đau
our suffering, because suffering cannot be
của mình đi chứ cái khổ đau nó không thể
avoided.
không đến
For example, the karma of losing wealth
được ví dụ nghiệp thất thoát tài sản nó
is distributed like this: in
được phân bổ cho thế này là trong cuộc
this life, from a certain age, you
đời này từ năm bao nhiêu tuổi thì anh
begin to lose wealth, the intensity
bắt đầu bị thất thoát tài sản cường độ
of your loss is 100 times, spread
của anh thất thoát là 100 lần giải dài
over 10 years, each time it's like
cho trong 10 năm thì mỗi lần nó là thế
this. But even if you practice, you still
này thế nhưng anh có tu nó cũng thất
lose wealth, but it's reduced from 10 years
thoát tài sản nhưng mà nó từ 10 năm nó
to 8 years.  And each time it's like
kéo xuống còn 8 năm và mỗi lần nó như
this, it will decrease like this, do you
thế này thì nó sẽ giảm xuống thế này các
agree, Venerable Friends? It gradually
quý Đạ ữu thấy đúng không Thì nó dần dần
reduces the intensity. It's mandatory, but
nó giảm cái cường độ đi bắt buộc thì bây
now we're just starting to practice, we've only practiced a little, so it can only
giờ ta mới tu mới tu có một ít nó chỉ
reduce it a little, it can't
giảm được thế thôi chứ nó không thể nào
reduce it completely. It can't reduce
mà giảm hết nhãn Được không giảm hết
it completely unless the person has
nhãn được trừ trường hợp cái người có c
little karmic attachment, then they can reduce it completely.
định nghiệp ít thì mới giảm hết nhẫn
And the level of diligence is also important. For example,
được thôi và cái độ tinh tấn nữa ví dụ
in a whole family, so many
trong cả một gia đình mình Ngần này
people are bearing karma, but so many people
người chịu nghiệp nhưng ngần ng người
believe and so many people practice, it reduces
tin lần ngần ng người tu thì nó giảm
quickly. But in a house, so many
nhanh nhưng mà trong nhà mình Ngần này
people are bearing karma, but one person is practicing while
người chịu nghiệp nhưng một người tu còn
three or four others are still creating
ba bốn người vẫn đang tạo
karma. Venerable Friends, you see, it's like a
nghiệp quý Đạ hu thấy giống như là cái
boat that's already full of water, sailing on the
xồng mà nó đã có đầy nước rồi đi trên
sea. It's full, it's about to sink,
biển ấy nó đầy nước nó sắp chìm đến nơi
one person scoops out, but another keeps
rồi một người múc ra nhưng anh kia Vẫn
scooping in. So it must still be full,
múc vào Thế thì nó phải là vẫn đầy chứ
right, Venerable Friends? There are several
có đúng không quý Đạ Hữu nó có mấy dấu
signs. One sign is that people are no
hiệu một dấu hiệu là người ta không tạo
longer creating karma. Those around you who share karma are
nghiệp nữa những người cộng nghiệp xung
no longer creating karma. If you're the only
quanh mình không tạo nghiệp nữa chỉ một
one practicing, it's like someone scooping water
mình tu đi thì mà giống như anh múc nước
out of a boat, gradually scooping it out.  Time will
ở trong xuồng múc dần ra thời gian nó sẽ
run out, but for now, we can scoop it
hết nhưng bây giờ là vẫn có ta thì múc
out, others can scoop it in, but it's still
ra người khác thì múc vào nhưng mà vẫn
better than others scooping it in
còn hơn là người khác cứ múc vào mà lại
without what we scoop out, which would
không có cái mình múc ra thì nó lại còn
sink even faster, wouldn't
nhanh chìm hơn có phải không
it? So here, the mind-reading of the Han-style meditation
nào đó nhá Thế thì ở đây tâm chiếu Hàn
is just stating the truth, not
cũng nói nên sự thật thôi
using the word "encouragement,"
chứ còn nói cái từ sách tấn ý thì nó
because the truth is
cũng không là đúng đâu vì sự thật nó là
like
như
this: sitting here with the esteemed Great Friends, whoever
thế ngồi đây với các quý Đạ Hữu thì ai
is truly enlightened should think
là bậc chí thì tự tư duy ra về tư duy
deeply about it themselves, because here, the mind-reading meditation also
sâu nó ra tại vì ở đây tâm chếu qu cũng
requires deep thinking. Who are we?
phải tư duy sâu ra thôi mình là ai nhỉ
We are the accumulated karmic forces that have formed us.
Mình là nghiệp lực kết tụ mà thành thế
Can we change? No, we can't
Mình có thể biến đi được không không thể
change. The
biến đi
only way is for us to cultivate ourselves,
được chỉ có cách ta duy nhất là ta tu
to let the karmic forces transform,
thì đ để cho nghiệp lực nó chuyển hóa đi
then we will have a different living situation,
thì ta sẽ có hoàn cảnh sống khác thôi
but it cannot change. If we
chứ nó không biến đi được Nếu chúng ta
don't cultivate, if we do bad things, the
không tu chúng ta làm việc bất thiện thì
karma will become heavier, there's no
nghiệp nó sẽ nặng lên thôi không làm
other way. Therefore, we are forced to cultivate.
khác được cho nên bắt buộc mình phải tu
Who wants to become a monk? It's not
chứ ai muốn đi tu làm gì có phải không
like anyone can just go out and
tự nhiên ai muốn đi tu ra đường thích
say whatever they want and do whatever they want.  Let's make it
nói gì thì nói thích làm gì thì làm nó
more comfortable, so I don't have to say
thoải mái hơn đỡ phải là mình nói cái
this, is that okay? Should I go up?
này có được không nhỉ Có lên không nhở
Does this have any negative consequences?
Có cái này có gia nhân quả xấu không nhỉ
It requires a very strenuous thought process.
nó phải làm quá trình tư duy vất vả lắm
Looking back, you esteemed fellow practitioners, before
nhìn thấy mới đầu các quý đạo hữu trước
you started practicing, would go to the market and
kia còn chưa tu ấ gấm đi ra chợ con nào
buy whatever was fresh and juicy, right?
Tươi ri dói thì bóc thì mua có đúng
But now, you have to think hard. Oh my god,
không có tiền mà bây giờ ra nơi phải cân
this is killing! I
não Ôi giời ơi cái này sát sinh rồi
can't buy it, I can't buy it! I'll go find a
không mua không mua được thôi đi tìm cái
dead one and buy it. Who wants that? But
con nó chết rồi đã mua Ai muốn thế nhưng
now that we know, doing
mà bây giờ ta là người biết rồi làm thế
this will lead us to a certain point, and
này thì nó sẽ dẫn ta đến cái nào
we have to use our brains. In the
rồi ta phải cơ não thôi thô trên cái
matter of making a decision, you esteemed fellow practitioners must
việc mình quyết định các quý Đạ Hữu phải
agonize, you esteemed fellow practitioners must
chăn trở các quý Đạ Hữu phải chăn
agonize, there's no other way. Sometimes, I feel so desperate,
trở không có cách nào được nhiều lúc Tấm
I want to disappear,
chếu quẫn ngồi sao mình muốn biến mất đi
but I can't. It's
thế nó không biến được ấy chứ này không
impossible to disappear, esteemed fellow practitioners. It's
thể nào biến được các quý Đạ hữu nó
like wanting to disappear a
giống như là mình muốn biến mất đi một
sad feeling; you have to
cái tâm trạng buồn bã của mình mình phải
make an effort to think, you have to make an effort to do this and that, and only
nỗ lực tư duy mình phải nỗ lực làm nọ
when you have
làm kia rồi đến lúc cho khi mình khai
enlightenment will you no longer be sad,
thông ra rồi mình mới hết được buồn bã
right?
có phải không Chứ đâu có phải mình tự
It's not like it just goes away on its own. It doesn't go away; it
ngồi nó tự hết đâu Nó không hết được nó
just stays
chỉ ở trong cái trạng thái nó chìm đi
in a state of sadness, and according to
trong cái trạng thái buồn bã mà theo
karmic forces, it continues to worsen,
nghiệp lực nó còn suy niệm lên cho nó
intensifying the sadness and mental distress. For example,
buồn bã tâm chế cò quá Lấy một ví dụ thế
imagine a husband or wife having an affair.
này phải ông chồng hay Bà Vợ mà cặp bồ
If you don't have
ấy nếu như mà mình chưa có kiến thức
Buddhist knowledge, how would you
Phật pháp ấy thì mình làm sao mình tưởng
imagine, "He hasn't come home from work yet," and then imagine, "He's at that other
tượng là giờ này ông chưa đi làm về mình
woman's place," "He's
đã tự tưởng tượng à hay đến chỗ cô kia
having dinner with her," "He's at
hay đang đi ăn với nhau hay đang đi nhà
some restaurant." Wouldn't that just escalate your sadness?
hàng nào Thế có phải cái buồn bã của
The truth is, it's not like that. That's the
Sự thật nó không phải thế đấy là năng
power of karma. But when you
lực của nghiệp thế Còn khi mình có tu
practice, you're still
tập rồi thì mình cũng bị năng lực của
influenced by the power of karma. You think that way, and
nghiệp nó chi phối mình suy nghĩ thế
then you try again. You have a
xong rồi thì mình lại try mình có một
little knowledge of Buddhism. You say, "Oh, it
chút kiến thức Phật pháp Mình bảo là ôi
's all due to karma." If you still have good karma
tất cả là do duyên mà còn Thiện duyên
with each other, then it's still there. But here, we
với nhau thì là còn thế còn đây mình với
no longer have good karma. He
ông là không còn Thiện duyên với nhau
only has bad karma with me,
nữa rồi ông chỉ còn ác duyên với mình
and I no longer have good karma.
thôi và mình không có thiện duyên nữa
So now I have to increase the good
thì giờ mình phải tăng trưởng Thiện
karma with him. These
duyên với ông nó lên thôi những cái đây
are the causes and effects of karma.  If there's nothing we can do, then
là nhân quả mình chả làm gì được thì
karma dictates that he must go with the other person, and
nhân quả ông phải đi với người kia nhân
karma between us cannot be formed. Let's
quả mình với ông không được kết thôi bỏ
ignore this point and create
qua cái chỗ này đi tạo thêm một cái nhân
another cause to connect him with us. Because
khác để cho ông gắn kết với mình chứ bây
if we go out and hunt him down,
giờ nếu mình đi ra mình đi săn lùng ông
we'll create more negative karma, and then when we come back, we'll confront him and
ấy thì lại tạo thêm ác Duyên này rồi đi
create more negative
về mình xưng mặt lên lại tạo thêm ác
karma, cursing him and creating more negative karma.
Duyên này mình chửi bới ống lại sinh
Then
thêm ác Duyên à Thế thì cái tình trạng
our suffering will escalate. If we
khổ đau của mình nó sẽ leo thang lên đấy
have Buddhist teachings, we must understand
mình có phật pháp thì mình phải tư duy
karma, right? It's best to
nhân quả có phải không thôi tốt hơn hết
pretend we don't see or hear what the
coi như là mắt không thấy tai không nghe
neighbors say; ignore what they see and
hàng xóm nói mặc kệ hàng xóm nhìn thấy
know themselves. Right now,
hàng xóm tự tự biết còn mình Bây giờ cứ
within this relationship between husband and wife, we should
trong quan hệ hai vợ chồng này mình tăng
cultivate good karma, and
trưởng các cái thiện Duyên ên rồi dần
gradually it will work out. Because we couldn't
dần nó sẽ được tại vì cái kia mình không
control the karma of the other person, we could
làm chủ được cái nhân quả mình mới ông
n't control his karma.
hết duyên mình không không làm chủ được
He's serving
cái nhân quả ông ấy Ông đang đi phục vụ
someone else, and we can't control that because we
người khác mình không làm chủ được vì
no longer have the karmic connection for him to serve
mình không còn cái duyên cho ông phục vụ
us. Now, we need to increase the karma
mình Bây giờ mình làm sao phải tăng thêm
so that he becomes indebted to us, so that he will serve
để ông mắc lợ mình thì ông mới phục vụ
us. So now, when he comes back...  I
mình thế là bây giờ là ông về thì mình
have to serve him more, say
phải phục vụ ông hơn có những lời nói
kinder things to him, because he is lying to
tốt đẹp hơn thì đang ông ấy đang thì ông
me, so
ấy đang thì đang nói dối mình thì cái
his merit is decreasing.
cái Phước của ông ấy đang bị giảm bây
Now, if my merit increases, after a
giờ cái Phước của mình tăng thì một thời
while he will have to come back and
gian nó sao ông phải quay về ông ấy phục
serve me. Is this because of the
vụ mình thế là Đây có phải là do nhân
Buddha's teachings? Is this how
phật pháp mà được được được tư duy thế
I can change my behavior?
mà mình thay đổi được hành vi không thay
It's because of the Buddha's teachings that I can change my thinking. It's
đổ hành vi đây là do Nhân Tu Tập Phật
difficult, but there is still a place
pháp khó nhưng mà rồi vẫn có chỗ nương
to rely on and know how. Otherwise, if we resort to
tựa để mà biết cách Còn không thì mang
fighting and cursing, it will only cause
ra mà đánh mà chửi nhau thì lại càng
more suffering, isn't
thêm khổ não có phải không quý đạ
that right, dear friends? That's why people must practice the
đấy thế cho nên là người ta phải tu tập
Buddha's teachings a lot, they must do many good deeds to have a
Phật pháp nhiều ng ta phải thực hành
focused mind to do that, dear friends. That's why I,
định tâm làm cái việc đó các quý đạo hữu
Han Quan,
ạ đấy cho nên là tâm chế Hàn quán chia
share with you about this issue:
sẻ với các quý đạo hữu về cái vấn đề này
firstly, should we practice
là vấn đề thứ nhất đó là gì nên tu hay
or not
không nên tu nên tu hay là không nên
practice? And secondly,
tu còn vấn đề thứ hai là tu thì nó tiến
how does practice progress? When you practice, you
triển thế nào Tu thì anh phải gì phải bố
must give alms. Giving
thí tu bắt buộc phải bố
alms doesn't mean making offerings, okay?
thí bố thí không có nghĩa là cúng dường
Dear fellow practitioners,
nhá các quý đạo
we are compelled to practice giving.
hữu bắt buộc chúng ta phải bố thí bố thí
What kind of giving? We must begin by practicing letting go of the
gì chúng ta bắt đầu phải thực hành xả
mind. Yes, that's right.
tâm đấy các quý đạo hữu
We must have time to learn.
học chúng ta phải có thời gian để học
Learning is also a form of giving.
học cũng là một cách bố thí các quý đạo
Why is learning a form of
hữu ạ Tại sao nói học là một cách bố
giving? Because when we absorb
thí Bởi vì khi chúng ta tiếp thu cái
Right View into
việc tiếp thu Chánh kiến vào trong trong
our minds, immediately all the attachments
tâm chúng ta này thì lập tức bao nhiêu
we have to
những cái mà chúng ta đã chấp trước với
sentient beings—those who have benefited us—are
chúng sinh chúng sinh có lợ với mình ấy
instantly dispelled. Learning has already
lập tức nó được tiêu đi đấy nh học đã đ
been a form of giving to sentient beings.
đã là bố thí cho chúng sinh rồi đấy cơ
For example, the mind that illuminates the Han-Vipassana (a Buddhist practice)
ví dụ thế này tâm chếu hn quán lấy ví dụ
is a bit subtle, but
cái này nó hơi vi tế một chút nhưng mà
the mind that illuminates the Han-Vipassana is rarely
tâm chiếu Hàn quán thì hầu như cũng ít
shared, and sometimes
có thời gian chia sẻ mà đôi khi đôi khi
even forgotten. For
chia sẻ cũng quên Ví
instance,
dụ
we have a karmic consequence: in the
mình mình có cái nhân quả là trong thời
future, a sentient being who
gian
has benefited us,
tới là chúng sinh mà đã mắc lợ mình ấy
and in a previous life we ​​vowed to
mà kiếp trước mình đã phát nguyện là
take revenge on them,
mình sẽ trả thù nó ấy ấy là sắp sửa nó
is about to come and fight with
tới gặp mình là hai bên sẽ gây chiến với
us. But because we study Buddhist teachings...
nhau nhưng do mình học phật pháp mình
Hearing this lecture, my heart thought, "
nghe được bài giảng này thì tâm mình bảo
Wow, this is really good!" So,
ờ nhỉ Cái này hay thật đấy Thế là tự
within my own karmic stream, it releases that
trong cái dòng nghiệp mình nó xả đi cái
resentment and bitterness. Do you understand this point? This
oán kết kia có quý Đạ ý hiểu chỗ này
belongs to the paramitas; it
chưa Cái này nó thuộc về ba la mật nó tự
releases that bitterness and bitterness, preventing it from coming
nó xả đi cái bán kết kia nó không đến
again. This non-arising means,
nữa thế là cái không đến này ấy thì thứ
firstly, giving alms to sentient beings
nhất là bố thí được cái cho cái chúng
who are indebted to me, and secondly,
sinh mà người ta mắc lợ mình hai
avoiding the entanglement that would arise if
là tránh đi được cái sự dày già mà nếu
they were indebted to me, leading to
nó mắc lợ mình nó đến thì mình với nó
conflict
cũng sẽ có chuyện với nhau các quý Đạ ữu
between us. Therefore,
với nhau thế cho nên là mình bắt đầu
listening to the Dharma is a process of giving.
nghe pháp đó là một quá trình bố thí rồi
Just sitting down to listen to a
cứ bắt đầu chúng ta vào ngồi nghe một
Dharma lecture already creates merit,
bài pháp là đã có công đức bố thí rồi
dear fellow practitioners. Giving alms to sentient beings who are indebted
quý đạo hữu ạ bố thí cho chúng sinh có
to you and giving alms to
oán kết với mình và mình bố thí cho
your own karmic forces allows
chính bản thân nghiệp lực của mình là
you to eliminate some
mình sẽ có thể tiêu trừ được một số
negative karma. That's
nghiệm hay thế đế các quý đạo hữ thế cho
why the Buddha said, "Listening to the Dharma is
nên mà Đức Phật mới nói gì nghe pháp là
merit; this merit benefits both you
đức công đức này được lợi cả hai cả mình
and the sentient beings connected to you."
với những chúng sinh tương quan với mình
But this is no joke, dear fellow
nhưng không phải chuyện đùa đâu các quý
practitioners. Listening to the Dharma
đạo hữu ạ Nghe pháp cho nên đầu tiên ấy
requires progress; first, you must
là anh phải tiến triển đầu tiên anh phải
practice giving by listening to the Dharma.
thực hành pháp bố tí bằng cách nghe pháp
How can you give without listening? Without listening, you cannot
không nghe thì sao được không nghe không
give. For example, dear fellow practitioners, you
bố thí nổi ví dụ thế này các quý qu đạo
might have resentment or anger towards your
hữu đang có oán kết bực mình với lại
husband, children, or something else.
chồng với con hay cái gì đấy Các Quý đạo
Listening to this Dharma talk will immediately release that resentment. Is that
hữu Nghe bài pháp xả được ngay đấy Có
right? Is that right? Yes,
đúng là bố thí ngay chưa có đúng bố thí
it is. That's what you see. What
không ạ Có chứ Đấy là cái các quý Đạo
we don't
Hữu Nhìn thấy còn cái chúng ta không
see is within
nhìn thấy nó là chính ở trong cái A lệ
this Alaya consciousness. When we receive
gia thức này khi chúng ta tiếp nhận được
something new,
một cái mới vào thì trong cái A lại gia
this Alaya consciousness releases the ignorance. And that
thức này nó xả đi được cái phần vô minh
ignorance comes from the
và chính cái phần vô minh đấy là do gì
interaction between ourselves and other sentient beings; it
do có mình và có chúng sinh tương tác
cannot exist. So
với nhau chứ không thể không có nhá nên
we must understand this issue. Therefore,
chúng ta phải hiểu được cái vấn đề này
we don't get tired of listening, it's not that we do
cho nên chúng ta chán không phải nghe
n't listen. We don't get tired of
không phải không nghe đâu Chán không
listening because, like
phải nghe là bởi vì giống như cái anh
that student, if he gets tired, he'll drop out immediately.
đấy học ấy cái thằng chán nó bỏ học ngay
But the one who goes to study is determined when
nhưng cái anh mà đi học Quyết tâm khi
he understands and
mình hiểu là mình nghe báp này nhờ đang
listens to this Dharma talk.  Our karmic forces
nghe bài pháp này mà nghiệp lực của mình
can be transformed; we can give alms to
có thể chuyển hóa mình có thể bố thí cho
sentient beings, and our karmic stream
chúng sinh và mình có thể dòng nghiệp
can progress. That's
của mình có thể thăng tiến lên vì như
why we listen to the Dharma, not just out of whim. As I've
thế cho nên mình nghe pháp chứ không
said, practicing Buddhism by following your preferences is
sở thích đâu tâm chế quán đã nói rồi đi
like going to the supermarket without money. We
như đi siêu thị không có tiền thôi Như
must have a purpose,
cái này là ta phải phải phải có mục đích
not just follow our preferences. It's
chứ không phải sa sở thích tức là giống
like someone going to the supermarket with a purpose to buy
như người đi siêu thị có mục đích mua
something. That is, having money in their pocket.
cái gì Tức là trong túi có tiền các quý
Do you understand? That is, today we go to
đội Hữu rõ chưa tức là hôm nay ta đi
the supermarket with a purpose, that is, we have
siêu thị người ta có mục đích thì Tức là
money in our pocket. But if you go to the supermarket just for
trong túi có tiền còn anh đi Ngheo theo
fun, you listen if you
cái kiểu thích thú thích thì nghe không
like, and don't listen if you don't like, then you have no money and you
thích thì thôi là anh không có tiền
don't get anything. First, when
không được cái gì cả chên Nghe pháp đầu
listening to the Dharma, you must understand the
tiên là anh phải hiểu được cái nghe pháp
benefits. It's extremely
là anh có lợi ích gì rất lợi ích cực kỳ
beneficial. With a mindful and contemplative approach,
lợi ích luôn trên tâm chiếu hn quán là
a person who listens to the Dharma is very persistent.
một người nghe pháp rất là kiên trì và
We don't just listen once; we listen deeply and understand.
lần chúng ta nghe thì chúng ta thâm nhập
Otherwise, we'll only understand when we get bored.  Right
chúng ta mới hiểu được chứ không sao
now my mind is messed up.
cái lúc bấy giờ tâm mình nó bị giảy đãi
Just listen to this Dharma talk. Your karmic forces are
thôi Nghiệp lực của mình nó ác duên ác
hindering you, preventing you from
nghiệp nó cản trở mình nó khiến cho mình
transforming
không thể chuyển hóa được một số nghiệp
certain karmas. But by listening to this Dharma talk,
nào đó mà nhờ nghe cái bài pháp này mà
you will be transformed. So, when karma
ta sẽ được chuyển hóa cho nên nghiệp nó
hinders you and you listen, you
cản trở mình nó cho mình nghe thì mình
must use your wisdom to listen. That is,
phải dùng trí tuệ của mình để mình nghe
I understand. This is cause and effect.
tức là tôi biết được Đây là nhân là quả
I know that by listening to the Dharma, I will
tôi biết được nghe pháp là tôi sẽ thâm
penetrate and transform some of my
nhập tôi sẽ chuyển hóa được một ít kinh
karmic forces. So, I listen. Isn't that right,
nghiệp lực nào đó cho nên tôi nghe có
dear fellow practitioners? That is the giving of
phải ng quý đạo hữu đấy là bố thí về
listening to the Dharma. Secondly, there is the giving of fulfilling our duties. If
nghe pháp thứ hai là bố thí về phận sự
we want to give in this regard,
chúng ta muốn bố thí được về phận sự này
we must consider
thì chúng ta phải xem trong cuộc đời
whether we should fulfill our duties in life.
mình có nên làm phận sự hay không thứ
First, in our family, have
nhất trong gia đình của mình ấy tất thả
we received help in all our affairs? Have we received
mọi việc của mình mình đều được giúp đỡ
help from others in all our family matters? Have we received
của mình mình đ người khác giúp đỡ
help in all our affairs? Have
chưa tất thả mọi việc của mình được giúp
our colleagues helped us in heaven?
đỡ chưa sống ở trơi B đồng nghiệp của
If you haven't received
mình đ giúp đỡ chưa Nếu anh chưa người
help, you are completely lacking in
giúp đỡ anh Hoà toà anh quá thiếu Công
merit. If you are constantly being troubled by others
Đức Anh Toàn bị người khác gây khăn thôi
and not receiving help, then it is clear that you are
mà anh không được giúp đỡ thì Chính tỏ
solely fulfilling your duty.  The only way to save yourself from
duy nhất phận sự có thể cứu anh được cái
this karmic consequence is by fulfilling your duties.
Nhân Quả này duy nhất Anh làm phận sự
Nothing else can
cho anh Ngoài ra không có cái gì có thể
save you from this karmic consequence. The Mind of the Contemplation says
cứu được nhân quả này tâm chư quán nói
so. Do you understand, dear friends? In
thế C Quý Đạ ý có hiểu không trong gia
our families, we are born without parental support, we get married without
đình mình mình sinh ra từ nhỏ mình không
support from our spouses, we have
được cha mẹ mình hỗ trợ mình lấy vợ lấy
children without support from our children,
sinh ra con không được con mình hỗ trợ
we work with colleagues without
mình làm với đồng nghiệp không được đồng
support, we go to school without
nghiệp hỗ trợ mình đi học không được cô
support or love from our teachers, we live with
giáo hỗ trợ yêu quý hỗ trợ Mình ở với
friends without support. This shows
bạn mình không được hỗ trợ thì chính tỏ
we lack merit and duty; we lack
ta quá thiếu Công Đức phận sự ta thiếu
helping others. Therefore, we
cái sự giúp đỡ người khác cho nên ta
lack the karmic consequence of the five desires.
không có cái nhân quả trong cái ngũ dục
The Mind of the Contemplation also
này quá thiếu ở đây Tâm chếu Quán cũng
shares with you, dear friends: Since the Mind of the
chia sẻ với các quý Đào Hữu Từ khi tâm
Contemplation, everything has been supported by my parents, my siblings, my friends, and my fellow practitioners.
bạn bè luôn luôn trợ giúp tâm chế hòn
Sometimes I didn't understand why I
quán nhiều lúc không hiểu tại sao mình
received such support, but only when I began
được trợ giúp như thế nhưng đến lúc đi
practicing Buddhism did I realize it.  Merit leads to
tu mình mới biết là mình có công đức cho
all kinds of assistance, even when
lên mọi sự trợ giúp đều có cho đến khi
the mind and spirit of the practitioner are on the path to enlightenment.
Tâm Chí thằn quán đi tu cũng được sự trợ
As you, dear fellow practitioners, can see,
giúp đấy như các quý đạo hữu thấy là có
this club was formed with this assistance. Is
sự trợ giúp mới thành câu lạc bộ này chứ
n't it true that all our desires are met with
có phải không mọi mong muốn của mình đều
assistance,
có sự trợ
and that our minds receive help? The practitioner says that the mind
giúp trên tâm chứ qun nói là tâm chư
receives blessings from diligently
quán có được cái cái Phước báo từ sự
helping
phận sự hăng say giúp đỡ mọi
others. There is no aspect of the
người không một mặt nào trong đời sống
mind's life that is not
của tâm chế quán lại không được sự trợ
supported, no aspect of the
giúp không một mặt nào trong cuộc sống
mind's life that is not supported, no
của tâm chế H quán lại không có sự trợ
aspect of
giúp không có mặt nào ở trong cuộc sống
everyday life that the mind does not
ở đời thường mà tâm chế Hàn quán không
feel comfortable with. Therefore,
cảm thấy nó được dễ chịu một chút cho
dear fellow practitioners, you must reflect on this: Have you accumulated enough merit? Have
nên ý chỗ này các quý đạo hữu phải tự tư
you accumulated enough blessings to be lazy in your duties?
Liệu mình đã thừa công đức chưa thừa
This cause is sown by oneself, and you reap the consequences;
này nhân này thì chỉ do chính mình gieo
no one can help
vào quả mình hưởng không ai giúp được
you. Everything that people do to you is due to your
mình cả tất thảy mọi người giúp mình cái
merit, because you have
gì cũng là do công đức của mình là do đã
helped others in the past. Anything that
từng giúp
people create
người còn tất cả những gì người ta gây
obstacles for you is because you lack the
chướng ngại cho mình là do mình không có
merit to help
công đức giúp
others, and therefore you are now facing
người cho nên nay bị chướng ngại chướng
obstacles.  From within the family, the word "hesitation" arises. Is it
ngại từ trong gia đình mà chữ ngại ra có
true, dear fellow practitioners, that hesitation comes from within
phải các quý đạo hữu chữ ngại từ trong
the
gia
family? Then, in fulfilling
đình thế thì bây giờ việc làm phận sự
this duty, we must also think about what to do and what
này ta cũng phải tư duy nên làm mới
not to do. Only by doing good will there be effect; without
không nên làm nhân thì mới có quả không
cause, where would the effect come from? Sitting there expecting something to come,
có nhân lấy đâu ra quả ngồi đấy tự dưng
in this cycle of cause and effect, no
ai cho trong cái dòng Nhân Quả này không
one gives anything to anyone for no reason. It's all about
tự dưng ai cho ai cái gì cả Toàn là sự
our own efforts.
nỗ lực của chính bản thân mình Các Quý
Dear fellow practitioners, you must understand this: the effort and
đạo hữu phải hiểu như thế sự nỗ lực cố
striving in the present moment, right now,
gắng ngay trong hiện tại ngay bây giờ
whatever duty or karmic connection we have. We must
mình có cái phận sự nhân duyên gì Cố
strive to do it. Because we desperately need
gắng mà làm Bởi vì mình rất cần sự giúp
help; we have our children, our grandchildren, our
đỡ mình còn con mình mình còn cháu mình
long lifespan,
mình còn cả một tuổi thọ dài của mình
our entire life. And if anyone
mình còn cả một kiếp sống này còn nếu ai
thinks too far ahead, there are many lives to
suy nghĩ dài thì còn nhiều kiếp sống
come. We have seen a life,
sau mình đã nhìn thấy một cái cuộc đời
a child born without
một cái đứa trẻ nó sinh ra không được
help, suffering greatly.
người giúp đỡ rất khốn
We must know how to worry; how can someone who does
khổ chứ mình phải biết lo chứ người
n't know how to worry be called wise? They wander aimlessly,
không biết lo thì gọi sao là người có
sometimes happy, sometimes
trí được vật vờ lúc thì sướng Lúc thì
extremely miserable. Why? Because in many lifetimes, if they like to do something, they do it; if they don't like it, they do
quá khổ vì vì sao vì nhiều kiếp ấ thích
n't. If they like to do good, they do it; if they
thì làm không thích thì thôi thích thì
like to do
làm việc thiện không thích thì đi làm
evil, they do it; if they like to do evil, they do it.  Doing
việc ác thích làm việc ác thì làm việc
good deeds without a
ác thích làm việc thiện thì không thì
clear direction or a clear focus is not the same as doing good deeds.
làm việc thiện nó không có định hướng rõ
Therefore, when entering Buddhism, one
ràng cho nên khi bước vào đạo Phật ấy
must abandon all evil deeds and do all
thì sao bỏ tất cả việc ác làm tất cả
good deeds. It's not about abandoning
việc lành chứ không phải là ta bỏ đi
good deeds; one must do everything within
việc lành đâu làm tất cả cái gì trong
one's karmic connection. Only then will one's five desires and merits be
Nhân Duyên của mình mình làm
complete, my fellow practitioners. Only then will the five desires and merits be complete. If we are lazy and
tất Thế
inactive,
mới viên mãn được còn lười vận sự thì
we will never experience the five desires and merits in
không bao giờ chúng ta có được một đời
this life or the next. People fall
sống kiếp này cho đến kiếp sau nếm chạm
asleep immediately when they lie down, they wake up when they want to, but we
người ta ngủ ngay người ta thích thức
lie
thì người ta thức dậy nhưng mình thì nằm
down and can't sleep. When we try to wake up,
xuống không ngủ được đến lúc thúc dậy
the time is up, and we haven't slept yet,
thì hết thời gian phải thức dậy thì chưa
so it's a headache. It's not
được ngủ cho nên nó đau đầu đấy nó không
as we wish, is it, my dear fellow
khi là được như ý có phải không các quý
practitioners? People fall asleep and
đạo hữu làm xuống là ngủ đến thời gian
wake up feeling healthy, but we lie
thức dậy là khỏe mạnh nhưng mình nằm
down and can't sleep until we feel sleepy.
xuống thì không ngủ đến thời gian thức
That's a headache. Is
dậy thì mới buồn ngủ Thế là đau đầu thế
n't that enough suffering?
cái đấy đã đủ khổ không khổ quá thì còn
What else could there be? That's why everything is not as it should be.
gì nữa khổ quá Thế cho nên là mọi sự bất
This means that because you lack merit,
Như Ý này là do anh không có công đức
this merit only comes from fulfilling your duties; it
cho nên là công đức này nó chỉ từ phận
cannot be outside of fate.
sự mà ra thôi không thể ngoài vận sự
Therefore, here,
được cho nên là ở đây Các Đạ Hữu phải tự
all the Buddhists in the
ý thức tất cả các phật tử trong câu lạc
Mindfulness Club must be self-aware. No one is forced to do anything. Those who are
bộ tâm chư quán chả bắt ai phải làm cả
enlightened know how to take care of themselves, so they just do it. Those who are
ai giác ngộ Tự biết lo cho mình thì làm
enlightened just practice. Those who are not
ai mà giác ngộ thì tu thôi Ai không giác
enlightened just leave; no one can force anyone.
ngộ thì ra thôi chứ có ai bắt được ai
It's not that you, dear fellow practitioners, are the ones who are enlightened and diligent.
đâu Có phải ng quý đạo hữu ai giác ngộ
What is diligence for? To serve oneself,
thì để làm gì để phục vụ bản thân mình
not to sow the seeds of karma. You
chứ còn làm gì gieo nhân thì quả mình
reap the consequences of your actions; you can't give them to others.
hưởng chứ quả mình có cho người khác
You only give
được đâu có phải không nào mình chỉ cho
others the benefit of your actions; they
người khác nhờ cái ni viia của mình thôi
don't get to enjoy the entire
chứ người ta không phải là hưởng được cả
fruit. You do
cái quả của mình đâu nó phải có quý đội
n't understand the consequences. Therefore,
Hữu không hiểu được được kết quả cho nên
here, you, dear fellow practitioners, must be self-aware and self-
ở đây các quý đạo hữu phải tự giác ngộ
aware. Those who are enlightened are the ones who are
tự ý thức người nào có giác ngộ thì
masters of their own karma. You
người đó có ý thức làm chủ nhân quả của
must study the Six Harmonies,
mình tự mình phải đi học pháp Lục Hòa tự
diligently study and practice. If you
mình phải tinh tấn học rồi thực hành
don't know, ask. You must diligently fulfill your
chưa biết thì hỏi tự mình tinh tấn cho
duties. Everything is...
có phận sự tất
Just like a piece of rice, we put it
thảy nó đều giống như miếng cơm Mình cho
in our mouths, chew it, and swallow
vào mồm mình nhai và mình sẽ nuốt trọn
it completely, dear friends.
vẹn nó các quý Đại Hữu
When we swallow, we swallow it
ạ Mình nuốt khi mình nuốt là mình nuốt
completely, not like it
trọn vẹn chứ không phải là tôi nuốt một
jumps around in our stomachs.
cái nó lại nhảy song bụng anh nuốt là
So, everything we
nuốt trọn vẹn cho nên tất thảy những gì
do, every act of merit, we enjoy completely,
mình làm công đức mình đều hưởng một
dear friends. If we don't do it, we don't enjoy it. If we
cách trọn vẹn nhé các quý Đạ ữu nhá mình
don't do it, we die, we don't enjoy it.
không làm không hưởng không làm là chịu
Even a small thing, if we
chết không hưởng Dù một việc nhỏ mình
don't do it, we don't get to
không làm mình cũng không được
enjoy it. We sit and watch others work and enjoy it
hưởng mình ngồi mình nhìn người ta làm
while we sit around doing nothing. It's
người ta Hưởng còn mình ngồi chơi cũng
like people going to the supermarket;
giống như là người ta đi siêu thị người
they have money and buy things, while we just walk
ta có tiền người ta mua đồ còn mình đi
around thinking, "Oh, that's great! This guy
xung quanh chỉ Ồ hay thế nhỉ bác này
really has money to buy things." That's all, dear
đúng là có tiền mua được Thích thế chỉ
friends. That's all. So
thế thôi các quý đ Hữu ạ Nó chỉ thế thôi
now, dear friends, you
đó Thế thì bây giờ thì các quý đạo hữu
have to decide. Why hesitate?
phải quyết định chứ Ngại
Right now, while all six senses are
gì chúng ta bây giờ Hiện bây giờ sáu căn
still intact, if we can still do it, we
còn đầy đủ Còn làm
should do it. Don't wait until karma compels
được thì nên làm đừng chờ đến nghiệp nó
us, and then even if we want to, we ca
lại xui khiến ta rồi có muốn làm cũng
n't do it, dear friends. By then,
không được nhé các quý Đạ Hữu ạ đến lúc
we won't even be able to accumulate good deeds
mình muốn tích lũy một việc thiện cũng
anymore because we lack the strength.
không tích lũy nổi nữa bởi vì sức gì
What do we call that?
người ta gọi là gọi cái câu gì
We're exhausted, we ca
nhỉ sức cùng lực Kiệt rồi không muốn làm
n't even do one more good deed,
thêm một việc thiện cũng không làm được
dear fellow practitioners. We can't even do one good deed, yet
các quý đạo hữu một việc thiện thôi cũng
now we can.
không làm được trong khi đó thì bây giờ
Why go out and have fun? If we're
làm được tội gì mà đi chơi bây giờ là
not going out to have fun, then
không đi chơi nữa giác ngộ thì đi chơi
why go out and have fun when we're enlightened? Why talk nonsense, why
gì đi nói chuyện làm xàm làm gì đi tụ
gather with a few women to gossip about this and that?
tập vài ba bà nói những chuyện này
Why waste time?
chuyện kia làm gì mất thời gian thời
That time should be used to cultivate merit,
gian đấy để mà đi cầy Đi Cầy Phước có
right? That time should be used to cultivate the
đúng không thời gian đấy để mà đi cầy
fields, sow seeds, nurture
ruộng Phước đi reo hạt Phước đi chăm bón
plants, sit around doing nothing,
cây Phước đi ngồi n Na làm gì nói ba câu
why waste time talking nonsense?
chuyện vớ vẩn làm gì cho nó mất thời
That's the mark of a
gian có phải không nào đấy là người
wise person, so we must be self-aware. Whether we become
chí cho nên chúng ta phải tự ý thức việc
rich or poor depends on ourselves.
này muốn sang hay Hẹp cũng là ở mình
Right in this very moment, we
thôi ngay trong giây phút hiện tại mình
can create our own karma. Rich or poor,
có thể tạo cho mình một nhân quả Sang và
right in this very moment, we can
ch ngay trong giây phút hiện tại mình sẽ
become a lowly, despicable person.
trở thành mình một kẻ hèn hạ hạ liệt Bần
Poverty and
cùng khốn
hardship also occur right in this very moment,
khó là cũng ngay giây phút hiện tại này
dear fellow practitioners. So we must
các quý Đạ cho nên phải cố
strive; no one else will strive for us. In
gắng không ai cố gắng hộ mình trên tâm
that clear, contemplative mind, I also pray to the
chiếu hòn quán ấy thôi con cũng bạch
Buddha that I am...  I'm still lazy, but I
Phật là con vẫn còn nười biếng nhưng mà
've tried, and I must always
cũng đã cố gắng cũng phải luôn luôn cố
try, my dear friends. Compared to the Buddhas and
gắng các quý Đạ ếu còn so với chư phật
Bodhisattvas, I'm very lazy,
bồ tát thì mình đang rất lười biếng
but compared to myself, I
nhưng mà so với bản thân mình thì mình
always remind myself to try, my dear
vẫn luôn dặn lòng mình phải cố gắng các
friends.
quý đạo hữu
I don't try hard, but age catches up with
ạ mình không cố gắng cái tuổi nó đuổi
life, my dear friends. Age catches up with
cuộc đời mà các quý đạo hữu ạ Cái tuổi
life, and when you can't do it
nó đuổi cuộc đời rồi đến lúc không làm
anymore, it's a pity, isn't it? But
được nữa rồi Tiếc có phải không Nhưng
one thing I do now will create a
một việc của mình bây giờ nó sẽ sắm cho
good future for me, so
mình một cái tương lai tốt đẹp đó cho
I should think about the suffering in
nên là mình hãy nghĩ đến cái khổ trong
this life and
cuộc đời này của mình để mình hãy cố
try not to fall back into this state
gắng không muốn rơi lại trạng thái này
again. That's why, when the saints and enlightened beings attained enlightenment, they
nữa cho nên ở đây ấy khi mà các bậc
said this: Today, I
nói một câu thế này này Hôm nay tâm chếu
will analyze that saying for you, my
Đà quán sẽ phân tích cái câu đấy cho các
dear friends. When they attained Arhatship,
quý đạo hữu khi mà các ngài ấy chứng Đắc
they knew that their birth was
quả A La Hán là các ngài tự biết Sanh đã
pure, their holy life was perfected, what needed to be done was
sạch Phạm Hạnh đã thành việc cần làm đã
done, and they didn't wait to cultivate
làm xong không còn chờ nuôi lại trạng
this state again. This is a saying that
thái này nữa câu nói này là câu nói tất
everyone who attains Arhatship says;
thảy Ai chứng Đắc A la hán đều nói câu
not a single person doesn't.
này không một người nào không nói câu
This sentence is very wonderful and
này câu này là một câu rất tuyệt vời và
sounds profound and enjoyable. "Birth has been purified"
nghe nó thẫm và thích thú Sanh đã sạch
means we will not be
tức là chúng ta không phải sanh
reborn into the cycle of suffering due to evil
lại trong cái vòng luân hồi đau khổ bằng
karma and karmic forces. "Birth has been
các ác nghiệp nghiệp lực nữa Sanh đã
purified" means we will never be born again into the
sạch không bao giờ phải sinh ra bằng cái
stream of evil karma to suffer the
dòng nghiệp ác ác nghiệp để chịu những
painful consequences in this cycle of reincarnation. This is
quả báo đau khổ trong Luân Hồi này nữa
called "Birth has been purified." "Pure conduct has been achieved." "
gọi là Sanh đã sạch Phạm Hạnh đã thành
Pure conduct" means that all
Phạm Hạnh đã thành tức là gì tất cả
that needs to be cultivated to attain the highest state
những gì cần tu để Đắc đến quả vị cao
in the Four Noble Truths is that I have completed the pure conduct. I
nhất trong Tứ Thánh quả là tôi đã hoàn
must practice pure conduct; here,
rồi phải thực hành phạm hạnh chứ ở đây
the mind is focused on contemplation. To add to this, dear fellow practitioners,
tâm chế quán nói thêm cho các quý Đạ Hữu
why must we practice pure
Tại sao phải thực hành Phạm
conduct? We have many karmic consequences to repay,
Hạnh mình có rất là nhiều quả báo để trả
so those who practice pure conduct repay
cho nên các ngài đi tu Phạm Hạnh là trả
all karmic consequences;
được tất cả các nghiệp của quả báo chứ
it doesn't just happen naturally.
không phải tự Nhi nó có được đâu quý đạo
Enduring hardship, with
ạ Chịu lắng chịu Mưa
three robes and one
ba y một
bowl, with a mind free from greed and attachment in life,
bát tâm không tham nuyễn ở đời là chúng
we have repaid all the karmic debts and grievances to
ta đã trả hết các nhân quả Ân Oán cho
life. There is nothing left to repay. The
đời không còn một cái gì không
meaning of harming others in life is
trả cuộc sống phạm hại người ta có ý
like that. Therefore, it is called "Birth has been
nghĩa như thế đấy cho nên gọi là Sanh đã
purified." "Pure conduct has been achieved."  What needed to be done has been done,
sạch Phạm Hạnh đã thành việc cần làm đã
meaning that all the karmic
làm xong tức là làm để trả hết tất cả
debts have been repaid, and there is no more
các ác nghiệp của mình đã xong rồi không
karma to repay. Even the
còn một nghiệp nào phải trả lại phải
King remains in the cycle of rebirth. The
Vương vẫn ở trong luân hồi đến là việc
necessary work here is explained in the mantra:
cần làm ở đây tâm chú có nói việc cần
what needs to be done? For example, what is the relationship between husband and wife? There are
làm là gì đây Ví dụ vợ với chồng là gì
still karmic debts and resentments, right? Therefore,
là còn Ân Oán có phải không cho nên
we still have much to do with each other. We
chúng ta còn phải làm nhiều với nhau
don't argue, quarrel, share
không có làm nhiều không cãi nhau măng
joys and sorrows, love and hate—there's still much
nhau vui buồn yêu ghét còn nhiều việc
to do, dear fellow practitioners. And there's
phải làm lắm các quý đạo hữu ạ Thế còn
much to do with children—
nhiều việc phải làm với con không phải
nurturing, caring for, nurturing,
nuôi nấng phải chăm sóc phải non nắng
worrying, right? Their success, their
phải sợ hãi có đúng không nào nó thành
failure, their sickness, their health—there's always worry.
nó bại khi nó ốm nó khỏe Ơ phải lo lắng
Therefore, there are many things to do.
chứ Thế cho nên là có nhiều việc cần làm
Laypeople have many things to do,
lắm người tại gia thì nhiều việc cần làm
dear fellow practitioners. But for you, the
lắm các quý Đạ Hữu còn các ngài là việc
necessary work has been done. All karmic debts have been repaid.
cần làm đã làm xong hết rồi tất cả Ân
Thanks to your virtuous conduct, everything has been repaid. The
Hạnh nhờ Phạm Hạnh mà trả xong hết rồi
necessary work has been done; you don't need to nurture
việc cần làm đã làm xong không chở nuôi
this state again. That is, the
lại trạng thái này nữa Tức là cái trạng
state of sentient beings in their past lives—the state of hunger,
thái của chúng sinh trong nó hồi còn no
fear, joy, and
sợ còn vui
sorrow—you don't need to return to that state
buồn không phải trở lại cái trạng thái
of sentient beings.  Returning to that
của chúng sinh không phải trở thại trạng
state means not returning to that state of a
thái không phải trở trạng thái lại một
miserable body again. Therefore, I find this
thân khốn khổ nữa cho nên là cái câu này
sentence very
tâm chú Con rất thích
appealing, and I really want to have the
thú và mình cũng rất là muốn để cho mình
opportunity to say it someday. "
đến một lúc nào đó có cơ hội để nói được
Birth has been purified, the holy life has been perfected, what
câu đó Sanh đã sạch Phạm Hạnh đã thành
needed to be done has been done, and once done, it is not
việc là cần làm đã làm làm xong không
meant to be nurtured again." What about
chở nuôi lại trạng thái này nữa Thế còn
us lay people?
người tại gia của chúng ta thì sao chúng
We hope not to be nurtured again in
ta mong rằng không chở nuôi lại trạng
this state, this state of extreme suffering, so that
thái này thôi trạng thái quá đau khổ để
we can take a step forward. Is
chúng ta bước tiến lên một bước thôi Có
n't that right? For example, the state of
phải không Ví dụ trạng thái đang thất
losing possessions. I only wish to move past
thoát tài sản Tôi chỉ mong muốn bước qua
the state of mind of not fearing the
cái trạng thái tâm No sợ hãi của thất
loss of possessions. For example, being sick.
thoát tài sản thôi ví dụ Đang ốm Đau thì
I don't want to overcome this state of illness and pain. I do
tôi đâ muốn Vượt Qua Cái bộ cái ốm đau
n't want to enter this state of mind of illness and
này N không vào cái trạng thái tâm ốm
pain. That is, all of us, whether lay
đau này thôi tức là tất thầy dù tại gia
or monastic in Buddhism,
hay Rủ xuất gia trong đạo Phật chúng ta
must overcome states of suffering. Isn't that right,
đều phải vượt qua các trạng thái đau khổ
esteemed friends? Do you
có phải có quý Đại Hữu Thế các Đạ Hữu có
want to return to this state again? If you
muốn trở lại trạng thái này nữa không
return, you won't practice; if you don't practice, you'll
trở lại thì không tu không tu thì trở
return to this state, and even to a
lại trạng thái này mà còn trở lại trạng
more miserable state. Isn't that right?
thái còn khốn khổ hơn đấy chứ Có đúng
If not, then we must
không nào Nếu mà không th thì ta phải
revert to the original state. So now, if we
trạng lại trạng thái cho nên bây giờ
want to escape
muốn thoát khỏi những cái trạng thái đau
these states of suffering, we must practice cultivation; there is no
khổ này thì phải tu thôi không có cách
other way. It will only
nào khác cả ạ Không đời này đời sau nó
return to this state in this life or the next. Therefore,
mới trở lại trạng thái này Cho nên bắt
we must cultivate so that we never have to
buộc mình phải tu để mình không bao giờ
return to this state of lacking merit.
phải trở lại cái trạng thái thiếu Phước
Isn't that right? This state is simply a
này có phải không trạng thái này chẳng
lack of merit. So, you must
qua nó thiếu Phước đ mà Thế thì anh phải
accumulate merit and fulfill your duties so that you don't
tích lũy Công Đức phận sự để anh không
return to this state of lacking merit
trở lại cái trạng thái thiếu Phước này
again, esteemed fellow practitioners. Do you agree?
nữa nhá các quý Đạ Hữu thấy đúng không ạ
So, to summarize, firstly, we must
Thế thì chốt lại vấn đề là gì là thứ
practice the Six Harmonies Dharma to practice the
n Hãy tu học pháp Lục Hòa để thực hành
Six Harmonies Dharma, abandoning self-centeredness. Understanding the
pháp Lục Hòa từ bỏ cái sự tự ý hiểu
Six Harmonies means we are respected and
không Lục Hòa là ta được tôn trọng mà
achieve that respect. Secondly, we must diligently fulfill our
thành tựu cái sự tôn trọng mà hai là
duties,
phải chăm chỉ phận sự th cố gắng hết sức
striving our best in cultivation and
tu học kia là phải cố gắng hết sức học
learning. The
hỏi các quý đạo hiếu học hỏi rèn luyện
saying "with hard work, even iron can be sharpened into a needle" is very good. The elders
lên kim cái câu này rất là hay các cụ
said it very well. How big is that piece of iron, esteemed fellow
nói hay lắm cái cục sắt nó có to không
practitioners? How long does it take to sharpen
các quý Đạo Hữu
it into a
thế mà mài để cho nó nên thành một cái
needle? Now, let's put it this way...  A
kim có lâu không lâu không Giờ Đưa hẳn
six-inch iron block to be sharpened into a
cái cục sắt sáu để mài cho nó thành cái
needle. But this is the truth:
kim Thế nhưng cái này nó là sự thật
without sharpening the iron, how can it ever become a
không có công mài sắt thì làm sao có
needle?
ngày nên kim
Without planting a tree, how can you
được không Không có cây trồng C không có
harvest the
công trồng cây thì lấy đâu ra ngày hái
fruit? Without cultivating virtue, how can you
quả không có công tu thì làm sao chuyển
transform the pile of karma waiting for
hóa được cái đống nghiệp đang chờ đợi
you, between your individual karma
chúng ta giữa biệt nghiệp riêng của mình
and the collective karma of
và cộng nghiệp của mình với gia đình
your family? Isn't that right, dear fellow practitioners? There's no other
mình có phải ng quý đạo hữu không không
way, only cultivation. There's no other way, that's what's truly
có cách nào chỉ có cách tu thôi không có
miserable. If there were a
cách nào mới khốn khổ chứ Này Giá có
way, I would have found it quickly. You
cách nào thì tôi đã tìm đi cho nó nhanh
told me to jump from the mountain, and I jumped,
bảo tôi nhảy từ ngọn núi tôi nhảy xuống
but it turned into another karma. I
mà nó lại chuyển sang nghiệp khác Tôi
jumped, but it turned into even
cũng nhảy nhưng mà nhảy xuống nó lại còn
more misery; it didn't change
khốn khổ hơn chứ nó lại không chuyển
in a positive direction, it
theo cái chiều hướng tích cực được nó
turned in a negative direction.
lại chuyển sang cái chiều hướng tiêu cực
Do you see that, great Yu?
ấ chứ cái đại Yu có thấy đúng không
So here, we say
nhá Cho nên là ở đây thì chúng ta nói
that the mind's illumination and complete contemplation must also lead to enlightenment,
rằng tâm chiếu Hoàn quán cũng phải giác
and we must do it. And fellow
ngộ điều này và cũng phải làm thế và các
practitioners, if you want it that way, you must do it that way. That means
đạo hữu thì muốn thế vẫn phải thế tức là
we are all very equal, right?
chúng ta rất bình đẳng với nhau có phải
No one else can achieve it, not
không Không có một người nào khác được
even the Buddha himself, who had to achieve
mà kể cả Đức Phật ngài cũng phải giác
enlightenment in this way.  He became a monk and then taught
ngộ như thế ngài đi tu rồi ngài mới dạy
me this, isn't that right?
cho mình thế này có đúng không nào như
He didn't become a Buddha just because someone gave him the power. Even kings have to cultivate themselves
Ngài có phải ai cho ngài thành Phật đâu
from previous lives. People
vua người ta cũng phải tu từ kiếp trước
like the General Secretary
đến cái anh như là các bác Tổng bí thư
also have to rely on karma; they don't just appear
các bác cũng phải do nhân quả các bác ấy
out of nowhere, go to temples and pray,
tự dưng ở đâu đi cầu cúng ở đâu mà được
right? People have to sow
có phải không Phả người ta phải gieo
seeds to reap the fruits.
nhân ngườ ta mới có quả chứ người ta
Wealth comes from good deeds; people often give alms. Let me
giàu có là do nhân người ta thường đi bố
add
thí ở đây tâm chú quán nói thêm ví dụ
another example: A person who becomes
thế này nữa Cái người mà người ta làm
a successful business owner has to cultivate themselves a
một cái chủ doanh nghiệp mà người ta chủ
lot. First, they must
ấy người ta cũng phải tu rất là nhiều
know how to respect
hai thứ thứ nhất là biết tôn trọng người
others. Then, when they speak,
khác thì bây giờ người ta nói mới có
people will listen, right? Then they can
người nghe chứ có đúng không Thì người
focus on their business, and when they
ta mới tập trung được Thành xí nghiệp ta
speak, people will listen. You have to
mới nói mới có người nghe chứ anh phải
cultivate a respectful heart so that
tu cái tâm tôn trọng người thì anh mới
others will
nói được người khác người khác người ta
listen to you. If you don't respect people,
mới nghe anh anh không tôn trọng người
like that crazy guy, what's the point of listening to you? So, if
như cái ông điên ấy nói làm gì anh nghe
you want to be the
có phải không Cho nên là anh muốn làm
owner of a business, whether small or large
chủ được một doanh nghiệp dù nhỏ dù lớn
...  You still need to have the virtue of
thì anh vẫn phải có cái công đức tôn
respecting other people's opinions.
trọng ý kiến người khác tôn trọng người
Respecting others a lot will lead to a big
anh tôn trọng nhiều thì anh làm doanh
business. Respecting few will lead to a
nghiệp to Anh tôn trọng ít thì anh làm
small business, right?
doanh nghiệp nhỏ có phải không Anh tôn
Respecting many will lead to a
trọng nhiều thì anh làm tập đoàn lớn của
world-class corporation. Secondly, you
thế giới anh phải tôn trọng thứ hai anh
must know how to give alms and do your duty to help
phải biết bố thí làm phận sự giúp đỡ
others. Only then will you have accumulated
người thì đến bây giờ anh mới có được
merit. You create a business with
một cái công đức anh làm ra một cái công
many workers, not too
như thế có nhiều công nhân không quá
many, so you have the blessings to
nhiều công nhân anh mới có phước mà đi
help others, right?
giúp đỡ người khác được chứ có đúng
Therefore, you still have to
không nào Thế cho nên là anh vẫn phải
practice to have that. Even a king does it the same way. Ruling over the
tập anh mới có cái điều đó làm vua cũng
people requires
thế thôi Thống Trị muôn dân cũng phải là
helping others to rule them, right? There
đi giúp đỡ người mới thống trị được
are noble benefactors,
người ta có phải không có quý Đại Hữu
so giving alms never stops.
cho nên bố thí nó không dừng nghỉ chúng
Remember, just like our Buddha, from
ta nhớ Thế như đức phật của chúng ta từ
the time he practiced until he became a Buddha, he
khi tu cho đến khi thành Phật Ngài có
always gave alms. The Buddha's Dharma is
luôn luôn bố thí không pháp của Phật là
giving alms to himself, always giving
ngài bố thí cho mình đ luôn luôn phải bố
alms to noble benefactors. Therefore, doing one's duty
thí các quý Đại Hữu cho nên làm phận sự
is noble, it is the attainment of enlightenment.
là cao quý là sự Đắc Thành chúng ta nhớ
Remember, the act of giving is the attainment of all desires, the
nhé phận Dự là sự Đắc Thành mọi mong cầu
attainment of all wisdom.
cho mình Đắc Thành mọi trí tuệ cho mình
To achieve all things good for oneself is
Đắc Thành mọi sự cao tốt cho mình đấy là
through giving and fulfilling one's duties. Dear friends, are you waiting to see if
việc bố thí đi làm phận sự đấy C Quý đợi
your actions are good or not? Whether you are
ý sự cao tốt của mình hay không Mình có
good or not, whether you are noble or humble,
cao tốt hay không Mình có sang hay hèn
depends on your attitude in the
là do thái độ của mình ngay trong hiện
present moment—selfish or giving, dear friends?
tại ích kỷ hay là bố thí các quý đạo hữu
Isn't that right? For example, the Mindfulness Meditation is
ạ Có phải không nào đây ví dụ Tâm Chí
just an example, very simple.
quán chỉ nói ví dụ thôi rất đơn giản
On a BP bus, if you
thôi lên một cái xe BP hành động của
take a seat, you are
mình tranh chỗ thì được người ta tôn
respected, or if you give up your seat, you are respected.
trọng hay hành động nhường chỗ được
But is that
Nhưng chỗ Thế có phải là bố thí
not giving? Respect comes from giving; even in the
không tôn trọng từ bố thí mà ra từ việc
smallest things, we must give. Dear friends, right?
nhỏ nhất chúng ta cũng phải bố thí C Quý
Now, dear friends, you say, "
đ hữ chứ Bây giờ các quý Đạ hữ bảo chứ
I'm very hesitant to do my duty, so I'm hesitant to
Tôi ngại lắm không đi làm phận sự thế
enjoy the blessings, isn't that right? I'm very hesitant,
thì ngại hưởng phước rồi có đúng không
Mom, I respect you so much, I respect you so much, I
ngại lắm mẹ ngại con tôn trọng mẹ lắm em
respect you so much. Hesitant to do something means he's hesitant to enjoy the blessings. So, if you're hesitant to do your duty, you're
ngại Anh tôn trọng em lắm Ngại ngại làm
hesitant to enjoy the blessings, isn't that right?"
thì ngại hưởng phước thôi có đúng không
Therefore, here, the Mindfulness Meditation
nào nhá Thế cho nên ở đây tâm chiếu hn
is the central encouragement, the
quán Đây là phần sách tấn trung tâm chếu
Mindfulness Meditation thinks that although we are in the
Hàn quán nghĩ rằng thế này chúng ta tuy
second form, we haven't yet reached the highest level of goodness.  The
rằng dạng thứ hai đấy chưa được cao tốt
first type, but
thượng Thiện căn như dạng thứ nhất nhưng
we also have a little bit of good fortune,
mà chúng ta cũng có một chút Duyên Lành
so we have a little bit of wisdom, that's why
cho nên chúng ta có một chút trí tuệ
we can enter this Six Harmonies Dharma, that's why
chúng ta mới vào được cái pháp Lục Hòa
we can think
này chúng ta mới mới có thể tư duy được
a little, so we should
một chút cho nên chúng ta nên
think more to be diligent,
tư duy
think more, okay?
thêm để mà tinh tấn hãy tư duy thêm có
Those who haven't been diligent yet should think to be diligent, that is,
nhá Ai chưa tinh tấn thì tư duy để mà
what does diligence mean? It means
tinh tấn tức là phải tinh tấn là gì lo
saving
cứu
yourself. Diligence sounds like
mình từ tinh tấn thì nghe nó có vẻ như ở
it's unrelated,
không phải là nó không liên quan đến
but what we're saying is that
mình nhưng mà cái mình nói ra cái bản
it saves you, so it's
chất sự việc là nó cứu mình thì nó liên
always related, right? If we have merit and blessings, our
quan luôn có đúng không Mình có công đức
living circumstances will be different. If we don't have merit, if we don't do good deeds, if
cảnh sống khác đi mình không có công đức
we don't have blessings,
mình không làm công đức mình không có
our living circumstances will be
phước báo thì hoàn cảnh sống của mình nó
miserable, right? But if we
khốn khổ có phải không Thế còn đâu mình
create
tạo công
merit and generate blessings, our living circumstances will
đức sinh ra phước báo thì hoàn cảnh sống
improve, right? So,
của mình nó tốt đẹp lên có đúng không
let's focus on saving ourselves, let's
nào Thế thì mình hãy lo cứu mình đi hãy
focus on saving ourselves, no one else can save us. Therefore,
lo cứu mình không ai cứu cứu được mình
in the scriptures, it is often
nhá Cho nên ở trong kinh ấ thì thường
said that those who haven't made vows should make
nói là ai chưa phát nguyện thì nên phát
vows, and those who have already made vows should strive to be
nguyện ai đã phát nguyện rồi thì nên
diligent.  That's what it means. In Buddhist scriptures, it's
tinh tấn là như thế đấy trong kinh phật
taught that those who haven't made vows should do so.
dạy ai chưa phát nguyện thì nên phát
That is, those who haven't made vows to practice,
nguyện tức là ai chưa phát nguyện làm tu
study, or fulfill their duties should make vows. Those who
học làm phận sự thì nên phát nguyện ai
have already made vows should strive diligently,
đã phát nguyện rồi thì nên tinh tấn bởi
because Buddhism is a path of self-salvation.
vì đạo Phật là đạo tự cứu C Quý Đạ Hữu
Remember, dear friends, Buddhism is a path of self-salvation.
nhớ nhất đạo Phật là đạo tự cứu mình
Only we ourselves can save ourselves, and that is the
Chỉ có ta mới cứu được ta thôi và đấy là
truth. If we go around begging
chân lý còn chúng ta đọi là đi cầu ai
others to save us, that's not the
người ta cứu mình cái đấy không thuộc về
truth. But our bowing to the Buddha, our
chân lý nhưng là mình đảnh lễ phật mình
reverence for the Buddha, is also due to
cung kính Phật cũng là do công sức của
our own efforts, isn't it? It is through
gì của chính mình có đúng không Thì do
our own efforts in bowing to the Buddha that we
Công sức lễ Phật của mình mà mình sinh
generate merit. Isn't that something we do ourselves? We do it ourselves,
ra phước báo đấy có phải là do ta tự làm
who else would do it for us? We
không tự làm chứ còn ai làm hộ nữa mình
sit here while others bow to the Buddha; we don't
ngồi đây Người khác lễ phật đâu mình có
receive that merit, do we? We
được cái Phước đy đâu có phải không nào
sit here while others chant scriptures; we
mình ngồi đây Người khác tụng kinh mình
don't receive that merit. That
đâu có được cái Phước hay đâu
's why Buddhism is a path of self-salvation. Bowing to the
đấy cho nên đạo Phật là đạo tự cứu mình
Buddha is...  The reason is that the Buddha is a
lễ phật là do gì là do Đức Phật là bậc
revered being, so when we worship him, we receive blessings;
đáng kính cho nên mình lễ phật mình được
that's obvious. But worshipping the
phước báo cái đấy là hiển nhiên Thì lễ
Buddha must also be something we do ourselves. Now,
Phật cũng phải là do mình chứ G bây giờ
you're worshipping the Queen Mother, and you're
mày lễ nương hoàng bảo xám mệt lắm chứ
very tired, aren't you? It's not like
Có đúng không xám Hồng Danh mệt lắm chứ
it just appears out of nowhere, is
có phải là tự ngồi mà nó sinh ra đâu có
it? During the process of worshipping,
phải không thì trong quá trình mình lễ
you feel that
mình thấy là càng ngày mình càng thấy
you love the Buddha more and more each day because he
mình yêu quý Đức Phật bởi vì là ngài
is also an ordinary person, just
cũng là một con người bình thường xuất
like us. How can he do what he does? How
phát như mình sao Ngài lại có thể làm
can he think of
được sao Ngài lại có thể nghĩ được đến
loving all sentient beings, while we ca
là thương yêu tất cả chúng sinh mà mình
n't? So,
lại không nghĩ được nhỉ Nên lúc mình lễ
the more we worship the Buddha,
phật mình càng lễ thì cái tâm mình lại
the more respectful our hearts become. That's the result of
càng cung kính phật cái đấy là do công
our efforts in worshipping the Buddha, is
sức của mình lễ phật mà ra đấy có phải
n't it? Those blessings are also created by ourselves; nobody gives them to
không phước báo đấy cũng do mình tạo ra
us. My knees are
chứ làm gì Ai cho mình đâu cũng mỏi đầu
very tired, aren't they? I'd rather lie
gối lắm chứ có phải không đáng sẽ nằm
in bed scrolling through my phone.
nằm ra giường lướt cái điện thoại này
But now I have to put that aside and go worship the Buddha.
thì bây giờ phải bỏ đi phải đi lễ phật
It has to be created by ourselves; nobody gives us
nó phải do mình tạo ra chứ ai cho mình
that merit,
cái công đức ấy
nobody gives us that blessing,
đâu ai cho mình cái Phước báo ấy đâu có
right, dear fellow practitioners? Therefore,
đúng không các quý đạo hữu nhá Cho nên ở
here, we must try our best.  We must attain enlightenment,
đây h cố gắng chúng ta phải giác ngộ nên
then everything will be fine. Strive for
thì mọi việc sẽ được tốt đẹp nhá Cố gắng
enlightenment. Without enlightenment, it won't work.
Ngộ Không giác ngộ thì không được đâu
Without enlightenment, it's like someone who
Không giác ngộ thì ch khác gì là người
knows they're about to cross a stream
biết mình sắp phải đi qua con suối không
without a bridge but refuses to learn to swim, right?
có cầu mà lại không chịu học bơi có phải
I know there's so much karmic debt, but if I
không Mình biết là bao nhiêu nghiệp lực
don't cultivate myself, how can
như thế mà không chịu tu lên thì làm sao
it be transformed? I'll just have to drown
nó chuyển hóa được đành phải chết trôi
in the stream of karma, right? I'll just have to be
theo dòng nghiệp thôi có đúng không nào
swept away by the wind, swept along by the
đành phải bị gió cuốn bị cuốn theo chiều
wind, swept along by the wind. So
gió bị cuốn theo chiều gió nhá Cho nên
sometimes... Actually, the esteemed Dharma friends are
là nhiều lúc ấ Thực ra các quý Đạ Hữu
too kind. The truth is, there's so much waiting. It's not like
Tâm chế quá Chân trậ chờ nhiều lắm chứ
a diligent person does
đâu có phải là một người tinh tấn mà
n't have the capacity for thought.
người ta không có tư duy
Sometimes I want to disappear.
đâu Nhiều lúc mình muốn mình biến mất đi
I find everything tiring and difficult,
lắm Mình thấy cái gì nó cũng mệt mỏi vất
I want to disappear, but I keep thinking and
vả mình muốn mình biến đi không nghĩ đi
thinking, there's no way to disappear. The
nghĩ lại không có cách nào biến được có
only way is to progress
mỗi cách duy nhất là phải thăng tiến
on the path of Dharma. If I can't disappear, then I'll
trên con đường đạo thôi không biến mất
die. I can't undo
được mới chết thì
my suffering for anyone else; I have to cultivate myself to undo it.
đ cái khổ của mình mình không cởi cho ai
There's no way to undo suffering, and
khổ không có cách nào cởi được cái
if I want to cultivate, I have to listen to and learn Buddhist
khổ mà muốn tu thì phải nghe học phật
teachings, learn the methods of practice, then I'll know how to
pháp học cái cách thực hành thì mới biết
distinguish.  Only by distinguishing between good and evil can one know whether to abandon evil and
phân biệt Thiện Ác mới biết bỏ việc ác
do good. There's no
làm việc thiện được không cũng không có
way to do that; one must
cách nào
rely on the community to find a
được phải nương tựa vào đại chúng mới có
place to cultivate good deeds. But
chỗ có chỗ để mà tu tập việc thiện chứ
here, the mind is too focused. Speaking of
còn ở đây nhá tâm chư quá Nói đến cái
this third issue, this is a problem that you,
vấn đề thứ ba này này là vấn đề mà các
dear friends, must understand: if you leave
quý Độ n phải thấy quý quý hóa này rời
the Dharma center, you have no place to
cái đạo tràng ra mình không có chỗ để
think and do
nghĩ thiện và làm
good. That is, no place to sow seeds.
thiện Tức là không có chỗ gieo nhân Tức
This Dharma center, this group of Dharma centers,
là cái đạo tràng này này nhóm đạo tràng
is a piece of land, a field of
Nó là một mảnh giụa mảnh
Buddhist knowledge. That is the
giụa kiến thức Phật pháp đó là nhân tức
seed, dear friends. The seed of
là là hạt đấy các quý Đạ Hữu h
Buddhist knowledge is the field, the Dharma center
hạt kiến thức Phật Pháp là hạt đạo tràng
is the field, the club is the field.
là mảnh ruộng câu lạc bộ là mảnh ruộng
If we have Buddhist knowledge, but
nếu chúng ta có kiến thức Phật pháp
we don't have a Dharma center, we
chúng ta không có đạo tràng Chúng ta
don't have a club, we can't
không có câu lạc bộ chúng ta không thể
sow it anywhere, right? We can't sow it
gieo nó vào đâu được có đúng không không
anywhere, there's
gieo vào đâu
no place to sow it. You, dear friends,
được không có chỗ gieo các quý Đạo Hữu
can you go and talk about karma,
có thể đi nói những cái điều mà nhân quả
keeping the precepts, and other gatherings
giữ giới với lại các cái hội chúng bên
outside? No, no,
ngoài không
no, there's no place. There's no place to
không không Có chỗ đâu có phải không nào
sow seeds, right?
không có chỗ mà gieo nhân đâu quý Đạ Hữu
Think carefully, dear friends, there's no place. Now,
nghĩ kỹ mà em không có chỗ đâu Bây giờ
the mind is focused.  The shop owner said that the couple, Khắc
tâm chế quán nói là hai vợ chồng Khắc
Khẩu, were arguing, and that these two men
Khẩu đi khắc khẩu là hai ông này gì hai
were sworn enemies who met again. Is it
ông này là Oan Gia Gặp Lại Nhau Rồi có
true that these two sworn enemies
đúng hai vợ chồng Khắc khẩu là oan ra
met again? It's not that they were in
gặp lại nhau không nó không phải Tâm
agreement or harmony. They are sworn
đồng ý hợp không Ông này Oan Gia Gặp
enemies,
nhau Oan Gia Gặp nhau đấy các quý đ ý
that's why they're called a couple who are
cho nên gọi là vợ chồng con Khắc Khẩu
very quarrelsome. And in their previous lives, they specialized in
lắm cô ạ và Thì kiếp trước thì chuyên
plotting to harm others, so
bàn những cái chuyện đi hại người thì
how could they not quarrel now? In their
bây giờ làm sao mà nó lại không Khắc
previous lives, they were very harmonious, but due to evil
Khẩu kiếp trước rất là hòa nhưng mà gì
intentions and biases, they are now
tà ý tả kiến cho nên đến bây giờ nó mới
quarreling, right? Let's
Khắc Khẩu có phải không nào đây tâm chế
take an example: these two men suffered
qu lấy ví dụ nhá hai cái ông này là thất
financial losses. In their past lives, they might have conspired to
thoát tài sản nhá Thì kiếp sức có thể là
steal. Now,
bàn nhau đi ăn cắp nhá Bây giờ hai ông
both are suffering from the consequences of
cùng là bị nghiệp nghiệp thất thoát tài
financial loss. So, if one man thinks of something, the
sản rồi Thế thì ông này nghĩ ra cái này
other knows that if he follows it, he
thì ông kia biết là nếu mà làm theo thì
will lose his assets, so he
sẽ thất thoát tài sản chứ nên ông này
disagrees. Why would the other man say, "I
không đồng ý Sao ông kia lại bảo là tôi
think of something that will lead to financial loss," and then
nghĩ ra cái này mới là có tài sản thì
he thinks of something that will lead to
ông kia lại nghĩ ra đấy đấy là thất
financial loss? Therefore, they disagree in
thoát tài sản cho nên là nó không đồng ý
all aspects of life.  It's all
với nhau và mọi lĩnh vực cuộc sống nó
like that. For example, these two men,
đều như thế ví dụ hai ông này hai cái
these two evil people, were discussing stealing and
người ác này là vừa bàn nhau đi ăn cắp
praising evil deeds.
này vừa bàn nhau tán thán các việc ác
That is, these two unwholesome friends
này tức là hai cái ông bạn bất thiện này
are together, and they only talk about
ở với nhau ấy thì hai ông này toàn nói
things that are not real. So
những chuyện bất hiện thôi cho nên bây
now, whatever they discuss, they argue. And
giờ cứ bàn đến chuyện gì là Khắc Khẩu
if you
chuyện đấy Thế còn nếu
call it discussing something, it's because they only discuss
mà gọi là bàn đên đâu Tại vì toàn là bàn
things that cause suffering to others. So
những cái chuyện Nằm khổ người ta thôi
now, whatever they discuss, they argue,
cho nên Bây giờ bàn đến chuyện gì là
isn't that right?
Khắc Khẩu chuyện đấy có phải không đấy
So now, you have to go to a
Thế thì bây giờ làm sao ông phải vào
spiritual center to discuss
trong đạo tràng ông mới bàn được cái
things that help people according to the
chuyện mà làm giúp đỡ người theo đúng
law of karma, right? Only then can you
thiện nhân quả có đúng không nào th mới
transform your karma. If you
chuyển hóa được nghiệp chứ ở đâu nữa Còn
just discuss it with your spouse, you're
ông cứ đi Bàn ra cùng với vợ chồng ông
only arguing and facing consequences. If you
cũng chỉ là bàn cái chuyện Khắc Khẩu
discuss it
thôi chả quả báo thôi ông cứ bàn chuyện
with your friends, you're only arguing and facing consequences. If you
với bạn bè ông cũng chỉ là khắc khẩu trả
discuss it with your
quả báo thôi ông có bàn chuyện với cha
parents, you're only arguing and facing consequences,
mẹ ông chỉ là khắc khẩu trả quả báo thôi
unless they are good people. The karmic connection
trừ trường hợp người ta có thiện Duyên
between them doesn't count, does it?
sinh về với nhau không tính có phải
No matter what, it will still lead to
không rủ gỉ dù gì rồi cũng mang đến thất
loss of property. Even with a harmonious heart, there will still be
th thoát tài sản đấy tâm đồng ý hợp vẫn
loss.  When assets are lost, it leads to
thất thoát tài sản thì thất thoát rồi
discord and arguments,
thì lại thành là là bất hòa với nhau
isn't
thôi Khắc Khẩu Nhau Thôi có phải không
that right? Isn't it true that only in a Buddhist temple
Là Thế có phải là đúng ở đạo tràng mới
can one cultivate harmony?
có thể gieo được cái ý hòa không Ngoài
Outside, people don't have that, do
kia người ta làm gì có có đúng không
they? For example, when it comes to food, some like
nào Ví dụ như về phương diện ăn thì ông
this, others like that. But when
thích ý này người thích ý kia như chúng
we come to a Buddhist temple, we eat whatever is available,
ta đến Đạo tràng thì có gì ăn đấy có
right? And when it comes to clothing, we
đúng không nào về mặc thì đến Đạo tràng
just wear whatever we can find; there's no competition or debate about
chỉ mặc thế thôi không có tranh đua nhau
beauty or ugliness. Isn't that the
hơn kém gì không có bàn nhau Xấu Đẹp gì
beginning of practicing virtuous conduct?
có phải là bắt đầu thực hành Phạm Hạnh
Only in a Buddhist temple can one truly practice it.
chứ không đến Đạo tràng không thực hành
Even two friends, if
được thậm chí hai người bạn với nhau
one has a slightly prettier bracelet than the
người này có một cái vòng tay mà đẹp hơn
other, can become
người kia tí thì cũng đã thành gì oan
enemies because of their dislike
gia ở nhau rồi vì khó chịu
and attempts to belittle each other. Is
mà dìm hàng nhau thế thành ngoan gia
that what makes them good friends? Only in a Buddhist temple and club can one cultivate good karma and virtuous deeds to liberate themselves from their karma. Therefore, even if we have
thôi đấy thế cho nên là chúng ta dù có
karma, we go to study Buddhist teachings,
nhân là chúng ta đi học phật pháp chúng
we say, "Ah, we must keep the precepts, not
ta bảo là à chúng ta phải giữ giới không
lie."  But it's
nói dối Ô thế nhưng mà mình đi làm cơ
very difficult working at that agency. If I can maintain
quan ấy khó lắm Nếu mà mình có giữ được
this precept, that is, I can't tell the
cái giới này Ấy là mình không thể nói
truth even once. I
thật được một câu là cơ thôi mình hạn
limit lying, but I'm not sure I can tell the truth.
chế nói dối như chưa chắc đã nói thật
Is that right?
được Có phải không thì không nói thôi
Then, at the temple, if I tell the truth, isn't that sowing good
Thế thì đến đạo Trang Mình nói thật thế
karma? Isn't that right,
có phải là Được gieo nhân không có đúng
dear friend? But outside,
không quý Đại Hữu nhưng mà ở bên ngoài
I only limit myself from lying,
thì mình chỉ hạn chế mình không nói dối
but I'm not sure I can tell the truth. Telling the
thôi chứ chưa chắc mình nói thật nói
truth will offend someone, right?
thật là sẽ mất lòng có đúng
Even between husband and wife, it's difficult to tell the truth, isn't it?
không Nói thật cho đến vợ chồng nói thật
For example, at the temple,
khó không Ví dụ như ở đạo tràng ấy thì
I might say, "Daoist friend, what you're saying is
mình bảo chứ đạo hữu ha đạo hữu nói như
n't right. Saying that isn't the right way is not in accordance with the
thế nó không đúng Nói thế nó không phải
Dharma." That's a
nó chơ đúng pháp Thì đấy là một lời nói
truthful statement, but when it comes to my husband, "If you say
thật nhưng về mới chồng ông ơi Ông nói
that, it's not right." So
thế mà không là không được đâu thế Nói
how should I say it? How can I
thế nào thì được hả thế nào cho nó vừa
please him? We'll argue, we'll argue, it's
lòng hả cãi nhau
not a joke, right? You
luôn cãi nhau luôn không phải chuyện đùa
can't tell the truth,
đâu có đúng không nào không nói thật
but at the temple, you can.
được chứ ở đạo tràng thì nói thật được
For example, at the temple, I might say, "Daoist
ví dụ ở đạo tràng thì mình nói là đạo
friend, what you're doing isn't right.
hữu làm thế này là chưa được nhá Phả
We have to do it this way."  The
chúng ta phải làm thế này này Thế ông
husband said, "Mom, you cooked the rice like this, it's
chồng Nó bảo là Bà Ơi Bà nấu cơm thế này
not good enough, you have to cook it like that. Are you so good? Go
Ăn nó chưa được phải nấu thế kia ông
into the kitchen and cook!" And immediately there was
giỏi hả vào bếp mà nấu mà là lập tức
no rice to eat. "I'm so good at this, I only
không có cơm ăn luôn giỏi về lâu tôi chỉ
cook like this. If you want to eat, go ahead, someone else will cook for you. That's all I can do."
thôi thích ăn đi con khác lấu cho mà ăn
Or why would he
nhá đây chỉ có thế thôi Hay là sao lại
say, "Surely some other woman cooked for
nói là chắc lại con nào nó nấu cho ăn
you, and it was delicious, right? Coming here to complain? That's so difficult." So, the reason is that only Goo can get the whole community and club to listen. Dear friends, do you think what the Buddha said is true? Yes, when you sow the seed of speaking the truth, in that community,
mình gieo cái nhân nói thật đấy rồi ấy ở
you receive blessings. The blessings you receive are
mình được phước báo gì là cái Phước báo
increasing, and then
mình tăng trưởng lên rồi thì cái câu nói
your husband hears that statement and feels comfortable. Some people like this: when you
đấy của mình chồng nghe lại dễ chịu có
go out,
người hay Phan án này n ra đường thì
people can curse you, but at home, even your
người ta chửi cũng được nhưng mà về nhà
orders are not allowed, you still get
thì lệnh cũng không được cũng bị nghe
cursed. This is a blessing. When you go out, you
chửi đây là phước mà ra đường thì ông
endure being cursed by others, but at home,
chịu người khác chửi nhưng về nhà thì
you have to curse your wife. Even if your wife
ông phải chửi vợ cơ Tuy rằng vợ có thể
speaks sweetly, you still get cursed because of
nói ngon nói ngọt Lịnh vẫn bị chửi do
karma. But when you have blessings, whatever
nghiệp Nhưng mà khi mình có phước rồi
you say, people will immediately...  We
thì lập tức mình nói câu gì người ta
hear that, and it sounds good, right? But when
nghe cũng hay có đúng không nào Còn khi
we have already created karma with others, whatever
mình đã có nghiệp với người ta rồi thì
we say, they will find it unpleasant. Just
mình nói câu gì người ta nghe thấy dở cứ
wait, Hữu. Because in many lifetimes we have lied,
đợi Hữu ạ Tại vì nhiều kiếp mình nói dối
so now, even if we tell the truth, our husbands
rồi cho nến Bây giờ mình nói thật chồng
won't accept it, our children won't accept
cũng không chịu con không chịu không nói
it, we can't even speak the truth to our
được chứ không nói thật được với chồng
husbands and children.
với con không nói thật được mới vợ mới
Now, if our husband comes along and says, '
con bây giờ mà ông chồng đi lại bảo chứ
Why are you so ugly lately?' he'll
bà ấy sao dạo này bà xấu thế lại trong
think to himself, 'It's probably some other woman who will
lòng nghĩ ra đấy Chắc là phải con nào
come home and criticize me for being ugly. She's very gossipy.
rồi về mới chê mình xấu nó nhiều chuyện
There's bad karma between us, my fellow
lắm Nó có ác nghiệp với nhau mà các đạo
practitioners. That's why we sow the seed of
hữu ạ thế cho nên mình đã gieo cái nhân
speaking the truth in the Dharma hall. When we return
nói thật ở đạo tràng Mình về mình được
home, we reap the blessings, right?
hưởng cái Phước thật ở nhà mình có phải
Our words are believed by others,
không lời nói của mình được người khác
not doubted, not ridiculed.
tin không nghi mình không chế giễu mình
But at home, we can't speak the truth.
chứ ở nhà chứ còn ở nhà không nói được
That's why it's called 'cultivation adapts to the place,'
đâu cho nên mới gọi là gì Tu tùy nơi tức
meaning we can only sow good
là ta chỉ gieo được thiện thiện thiện
deeds in the right place. Not
các cái việc thiện ở tùy nơi thôi Không
every place can sow them, so
phải chỗ nào cũng gieo được
cultivation must adapt to the place, and the Dharma hall is
nên tu phải tùy nơi tro nên đạo tràng là
the environment. So here, the mind, the
môi trường nhá Cho nên ở đây tâm chú
meditation, the Dharma hall, the club, the temple is the
quán nói là đạo tràng câu lạc bộ chùa là
field, the field, and
mảnh ruộng là mảnh
the other things...  Our enlightenment, derived
ruộng còn cái sự giác ngộ của chúng ta
from studying Buddhist teachings, is like a seed.
do học phật pháp là hạt giống cho nên
This seed must be sown in
hạt giống này nó phải gieo xuống cái
this field to sprout and grow into
ruộng này nó mới sinh ra được cây cối
lush plants for us to harvest. But
tươi tốt mới đến mà gặt hái được thì gặt
what is harvesting? Harvesting isn't about
hái là gì gặt hái không phải gặt hái ở
harvesting at the monastery or temple, but about changing
đạo tràng không phải gặt g hái ở chùa mà
our own behavior,
gặt hái ở hành vi của mình thay đổi các
Venerable Masters. We harvest within ourselves, through our own actions, through changing our
quý Đạ Hữu ạ gặt hái ở chính mình là
behavior.
hành vi của mình thay đổi hành vi Thay
Change is within ourselves. Furthermore, our
đổi là ở chính mình thứ nữa là hoàn cảnh
living circumstances change. When our living circumstances change, our relationships improve, and all
sống thay đổi hoàn cảnh sống thay đổi là
our indicators of happiness
lên tất thảy các chỉ số về hạnh phúc của
increase: wealth, health,
mình nó tăng lên về tài sản về sức khỏe
reputation, work—everything
về danh tiếng về công việc Tất cả các
changes. That's why people say, "Sow the seed
đổi cho nên là người ta gọi là gieo hạt
at the root, reap the fruit at the top." Do you understand this, Venerable Masters? Sow the seed at the root,
ở gốc hái quả ở ngọn mà các quý Đạ Hữu
reap the fruit at the top. Sow the seed at the root, but the
hái quả ở ngọn gieo hạt ở gốc nhưng hái
fruit belongs to the roots, Venerable Masters.
quả nó lại thuộc về rễ cơ t quý đợ Hữu ạ
Isn't that right? Therefore, we do
Có đúng không cho nên là chúng ta không
n't harvest the fruit at the monastery or temple; the
phải là hái quả đạo tràng không phải hái
monastery and temple are places where we
quả chùa mà đạo tràng và chùa là nơi
change ourselves, our actions, and our
thay đổi cho mình mình các hành vi thực
practices.  Good behavior, isn't it?
tập các hành vi tốt đẹp Có phải không
Thinking, speaking, acting,
suy nghĩ lời nói ứng xử tốt đẹp sự giúp
and helping each other will bear fruit
nhau còn quả chúng ta sẽ được hưởng ở
in our lives. Do you agree, fellow practitioners?
trong cuộc sống của chúng ta các quý đạo
So, in
hữu thấy đúng không nào đó nhá Cho nên ở
that Dharma community, we can change
đạo tràng ấy chúng ta có thể thay đổi là
our stubborn nature. Fellow
tính mình căng cường như thế cácc đạo
practitioners, you might argue fiercely, bring conflicts
hữu là cãi nhau ngang ngửa mâu thuẫn đưa
to the club for resolution, and gradually it will
lên câu lạc bộ giải quyết dần dần rồi nó
wear down. But we must persevere. Is
cũng mài mòn đi Nhưng phải kiên trì thôi
n't that right? We can change our
Các phải không Chúng ta thay đổi được
perception, change our behavior, change our mindset. We should
nhận thức thay đổi được hành vi thay đổi
n't be
được trên tâm chếu Hàn quán không ngại
afraid to resolve conflicts because in the
giải quyết mâu Thuận không ngại vì trong
process of sowing seeds, it's
cái quá trình chúng ta gieo nhân xuống
like watering and
thì là anh coi như là tưới nước lung
tending haphazardly. At that time, we
tung cả chăm bón lung tung cả vì lúc bây
lack the technique, so it will get
giờ nó chưa có chưa có kỹ thuật cho nên
crooked, and then we can correct it. That's all there is to it.
là nó phải siêu Vẹo đi thế rồi chỉnh sửa
Regarding practicing
lại có gì đâu nhá đối với việc tu tập
Buddhism and fulfilling our duties, it
Phật pháp đối với việc làm phận sự Đấy
's all up to us. If someone has enlightenment,
là tự mình thôi Nếu mà ai có sự giác ngộ
they will know how to take care of themselves. Those who
thì người đó sẽ biết tự lo cho mình ai
understand will take care of themselves, and those who do
được hiểu thì người đó tự lo cho mình
n't understand won't. It's not that I don't understand,
còn ai không hiểu thì không được cái
but
điều đó chứ không phải tôi không hiểu
I still get what I deserve.  If you don't understand, you
tôi vẫn được điều đó không có không hiểu
'll get nothing; if you do
thì sẽ được cái quả không
n't understand, you'll get nothing.
có không hiểu thì được cái quả không có
But if you understand, the result will be the
còn hiểu thì kết quả sẽ có ngũ dục công
fullness of the five desires and merits. Dear friends, please understand, let's increase the
đức đầy đủ các quý đội Hữu rõ Chì ạ tăng
merits of the five desires. Let's all,
trưởng ngũ dục công đức nha đại chúng
together,
chúng ta hồi Hống chung
pray to
nguyện đem a công đức
direct this merit towards all
hướng về khắp tất
disciples and sentient beings, so that they may all choose to attain
cả để tử và chúng sinh ơ đều chọn Thành
Buddhahood. Greetings to all fellow practitioners. See you all
đạo chào quý đạo hữu nhé Hẹn gặp các quý
in the two words "diligence"!
đạo hữu ở hai chữ tinh tấn nhé
[music]
[âm nhạc]